פרק 100
אמצעי זהירות, חלק א'
ה-13 במאי, 1992.
פניו של ארגוס פילץ' נראו מעוותות באור עששית השמן שהחזיק, צללים רוקדים על פניו. מאחוריהם, דלתות הוגוורטס נעלמו במהירות, והמדשאות האפלות התקרבו. השביל עליו הלכו כעת היה בוצי ומטושטש.
העצים, שענפיהם היו עירומים בחורף, עוד לא התכסו לגמרי באביב; ענפיהם נמתחו מעלה לעבר השמיים כמו אצבעות רזות, שלדים נגלים בינות לעלווה הדקה. הירח היה בהיר, אבל עננים חלפו על פניו לעיתים קרובות והשרו עליהם עלטה[a][b], מוארת רק באור הלהבות העמומות של העששית של פילץ'.
דראקו שמר על אחיזה יציבה בשרביטו.
"לאן אתה לוקח אותנו?" שאלה טרייסי דייוויס. היא נתפסה על ידי פילץ' יחד עם דראקו, בדרכם לפגישה של הסלית'רינים הכסופים אחרי שעות העוצר, וקיבלה ריתוק כמוהו.
"אתם[c][d][e][f][g] פשוט תבואו אחריי," אמר ארגוס פילץ'.
דראקו הרגיש מרוגז למדי מכל העסק. הסלית'רינים הכסופים צריכים להיות מוכרים בתור עסקי בית הספר[h][i][j]. אין שום סיבה שלקנוניה סודית לא תהיה רשות להיפגש אחרי העוצר, אם זה למען טובת הכלל של הוגוורטס. אם זה יקרה עוד פעם אחת הוא ידבר עם דפני גרינגרס ודפני תדבר עם אבא שלה ואז פילץ' ילמד את החוכמה שבלהביט לצד השני כשמאלפויים מעורבים.
האורות של טירת הוגוורטס דעכו במרחק כשפילץ' דיבר שוב. "אני מתערב שתחשבו פעמיים לפני שתפרו שוב כלל של בית הספר, לא כך, אה?" פילץ' הפנה את ראשו מהעששית, כך שיוכל להביט במבט שוחר רע. "הו כן… עבודה קשה וכאב הם המורים הכי טובים, אם תשאלו אותי… חבל שוויתרו על העונשים הישנים… הייתי תולה אתכם מהתקרה מפרקי הידיים שלכם, עדיין יש לי את השלשלאות במשרד שלי, אני שומר אותן משומנות למקרה שיזדקקו להן…"[k]
"היי!" אמרה טרייסי, נימה של תרעומת בקולה. "אני צעירה מכדי לשמוע על - על דברים מסוג - אתה יודע! במיוחד אם השלשלאות משומנות היטב!"
דראקו לא הקדיש תשומת לב. פילץ' פשוט לא היה בליגה של אמיקוס קארו[l][m][n].
מאחוריהם, אחת מהסלית'ריניות המבוגרות גיחכה, אם כי היא לא אמרה כלום. מאחוריה היה האחר, נער גבוה עם תווי פנים סלאביים, שעדיין דיבר במבטא. הם נתפסו בעבירה אחרת כלשהי, שהייתה קשורה לדברים שטרייסי קשקשה עליהם, ונראו כאילו הם בשנתם השלישית או הרביעית. "בה," אמר הנער הגבוה. "בדורמשטרנג תולים אותך הפוך מבהונות הרגליים. מבוהן אחת, אם אתה חצוף. בית הספר הוגוורטס היה רך אפילו בימים עברו."
ארגוס פילץ' שתק במשך חצי דקה, כאילו מנסה לחשוב על תשובה הולמת, ואז העניק להם גיחוך. "נראה מה יהיה לך לומר על זה… כשתגלה מה אתם הולכים לעשות הלילה! הא!"
"אמרתי שאני צעירה מדי לדברים כאלה!" אמרה טרייסי דייוויס. "זה יצטרך להמתין עד שאהיה מבוגרת יותר!"
לפניהם הייתה בקתה עם חלונות מוארים, אם כי קנה המידה נראה שגוי.
פילץ' שרק, צליל גבוה וחד, וכלב החל לנבוח.
מהבקתה יצאה דמות שגרמה לעצים להיראות נמוכים לידה. בעקבות הדמות בא כלב שנראה כמו גור בהשוואה, עד שהבטת בו בנפרד מהצללית הגבוהה והבנת שהכלב ענק, יותר דומה לזאב בגודלו.
עיניו של דראקו הצטמצמו לפני שעצר את עצמו. בתור סלית'רין כסוף לא אמורה להיות לו דעה קדומה כנגד שום יצור תבוני, במיוחד לא כשאחרים יכולים לראות אותו.
"מה זה?" שאלה הדמות בקול המחוספס והחזק של הענק-למחצה. המטרייה שלו נדלקה בזוהר לבן, בוהק יותר מהעששית החלשה של פילץ'. בידו השנייה הוא החזיק קשת מוצלבת; אשפה של קליעים קטנים הייתה קשורה לחלק העליון של זרועו.
"תלמידים שמרצים ריתוק," אמר פילץ' בקול רם. "הם פה כדי לעזור לך לחפש ביער את… מה שזה לא יהיה שאוכל אותם."
"ביער?" השתנקה טרייסי. "אנחנו לא יכולים להיכנס לשם בלילה!"[o][p][q][r]
"נכון," אמר פילץ', פונה מהאגריד כדי להביט בהם. "אתם נכנסים ליער, ואני לא חושב שתצאו כולכם בחתיכה אחת."[s]
"אבל -" אמרה טרייסי. "יש אנשי זאב[t], שמעתי, וגם ערפדים, וכולם יודעים מה קורה כשיש נערה ואדם זאב וערפד כולם ביחד!"
הענק-למחצה העצום הזעיף את פניו. "ארגוס, אני חשבתי פה שמדובר בך ואולי בשניים תלמידי שנה שביעית שמה. אין ממש טעם להביא אותם לעזור אם אני אצטרך להשגיח עליהם כל הזמן פה."
פניו של פילץ' אורו בהנאה אכזרית[u][v]. "זו הבעיה שלהם, לא ככה? הם היו צריכים לחשוב על אנשי זאב לפני שהלכו והסתבכו בצרות, נכון? תשלח אותם לבד. אני לא הייתי נחמד אליהם יותר מדי במקומך, האגריד. הם פה כדי להיענש, אחרי הכל."
הענק-למחצה נאנח אנחה ענקית (זה נשמע כמו אדם רגיל שכל האוויר הוצא מריאותיו באמצעות הקללה המרביצנית). "אתה עשית את החלק שלך. אני אטפל בזה מפה."
"אחזור עם שחר," אמר פילץ', "כדי לאסוף את השאריות שלהם," הוא הוסיף בנבזות, ואז פנה וחזר לטירה, פנסו עולה ויורד בחשיכה.[w]
"טוב," אמר האגריד, "עכשיו אתם תקשיבו לי טוב-טוב, כי מה שאנחנו הולכים לעשות הלילה שמה זה מסוכן, ואני לא רוצה שאתם תיקחו סיכונים מיותרים. אתם בואו איתי רגע לכאן."[x]
הוא הוביל אותם לקצה היער, מניף את פנסו גבוה באוויר. הוא הצביע על שביל עפר צר, מתפתל, שנעלם בסבך העצים השחורים.[y][z] רוח קלילה נשבה על ראשו של דראקו כשהביט לתוך היער.[aa][ab][ac][ad]
"יש שם משהו שאוכל חדי קרן," אמר הגבר הענק.
דראקו הנהן; הוא זכר במעורפל ששמע משהו כזה לפני שבועיים, לקראת סוף אפריל.
"קראת לנו כדי לעקוב אחרי שביל של דם כסוף עד לחד קרן פצוע?" שאלה טרייסי בהתרגשות.
"לא," אמר דראקו, אם כי הוא הצליח לעצור את נחרת הבוז הרפלקסיבית. "פילץ' נתן לנו ריתוק בארוחת הצהריים היום, בשתים עשרה. מר האגריד לא היה מחכה כל כך הרבה זמן למצוא חד קרן פצוע, ואם היינו הולכים לחפש משהו כזה, היינו מחפשים ביום כשיש אור. אז," דראקו הרים אצבע, כמו שראה את אינספקטור[ae][af][ag][ah] לאון עושה במחזות, "אני מסיק שאנחנו מחפשים משהו שיוצא רק בלילה."
"כן," אמר הענק-למחצה, נשמע חושב. "אתה לא מה שציפיתי, דראקו מאלפוי. לא מה שציפיתי בכלל. ואת שמה זאת טרייסי דייוויס, אם ככה. שמעתי עלייך. אחת מהחבורה של העלמה גריינג'ר המסכנה." רובאוס האגריד הביט בשני הסלית'רינים המבוגרים, בוחן אותם באור המטריה הזוהרת שלו. "ומי אתם שמה, עוד פעם? לא זוכר שראיתי אותך הרבה, ילד."
"קורנליה וולט," אמרה המכשפה, "וזה יורי יוליי," הצביעה על הנער הסלאבי-למראה שדיבר על דורמשטרנג. "המשפחה שלו מבקרת מהמחוזות האוקראיניים, אז הוא בהוגוורטס רק לשנה הזו." הנער המבוגר הנהן, מבט זלזול קל על פניו.
"זה פנג," אמר האגריד, מצביע על הכלב.
החמישה נכנסו ליער.
"מה יכול להרוג חדי קרן?" שאל דראקו אחרי שהלכו במשך כמה דקות. דראקו ידע מעט על יצורי אופל, אבל הוא לא זכר דבר שצד חדי קרן. "איזה מין יצור עושה את זה, מישהו יודע?"
"אנשי זאב!" אמרה טרייסי.
"העלמה דייוויס?" אמר דראקו, וכשהסתכלה עליו, הוא הרים קלות אצבע לעבר הירח. הוא היה בשלבי התמלאות, אך עוד לא היה מלא.
"או, נכון," אמרה טרייסי.
"אין אנשי זאב ביער," אמר האגריד. "הם קוסמים רגילים רוב הזמן, תזכרו. זה גם לא יכול להיות זאבים, הם לא מספיק מהירים שמה לתפוס חד קרן. יצורים קסומים חזקים, חדי קרן, אף פעם לא שמעתי על אחד שנפצע לפני זה."[ai][aj]
דראקו הקשיב לכך, חושב על החידה כמעט בניגוד לרצונו. "אז מה מהיר מספיק כדי לתפוס חד קרן?"
"זה לא היה עניין של מהירות," אמר האגריד, מביט בדראקו במבט לא ניתן לפיענוח. "אין סוף לדרכים של יצורים לצוד. רעל, חושך, מלכודות. אי אפשר לראות או לשמוע או לזכור אימפים,[ak][al][am][an] אפילו כשהם אוכלים לך את הפרצוף. תמיד יש משהו חדש ונפלא ללמוד."
ענן חלף על פני הירח, מטיל צל על היער שהואר רק בזוהר המטריה של האגריד.
"אני בעצמי," המשיך האגריד, "אני חושב שיש לנו פה הידרה פריזאית [ao]בידיים שלנו. הם לא מסוכנים לקוסם, רק צריך להחזיק אותם מספיק זמן, ואין שום דרך שתוכל להפסיד שמה. פשוטו כמשמעו, אני מתכוון, אין דרך שתפסידו כל עוד אתם ממשיכים להילחם. הבעיה היא, נגד הידרה פריזאית, רוב היצורים מוותרים אחרי לא הרבה זמן. לוקח זמן לכרות את כל הראשים, אתם מבינים."
"בה," אמר הנער הזר. "בדורמשטרנג אנחנו לומדים להילחם בהידרת בוכהולץ[ap]. אתם לא יכולים לדמיין כמה יותר מעיק להילחם בהן. אני מתכוון לזה פשוטו כמשמעו, אתם לא יכולים לדמיין. תלמידי שנה ראשונה לא מאמינים לנו כשאנחנו אומרים להם שניצחון אפשרי! מדריך צריך לתת הוראה נוספת, לחזור ע[aq][ar]ד שהם מבינים."
הם הלכו כמעט חצי שעה, נכנסים עמוק יותר ויותר לתוך היער, עד בקושי היה אפשר לראות את השביל בשל הצמחייה הסבוכה.[as]
ואז דראקו ראה את זה, כתמים סמיכים ליד שורשי העצים, בוהקים באור בהיר מתחת לאור הירח. "זה -"
"דם חד קרן," אמר האגריד. קולו של הגבר העצום היה עצוב.
בקרחת יער לפנים, גלויה מבעד לענפים הסבוכים של עץ אלון גדול, הם ראו את היצור הפצוע[at][au][av], פרושה [aw][ax]יפהפיה ועצובה על הקרקע, העפר מסביבה בוהק בכסף-ירח בדם שנקווה. חד הקרן לא הייתה לבנה, אלא כחולה-בהירה, או שכך נראתה תחת הירח ושמי הלילה. רגליה העדינות הזדקרו בזוויות משונות, שבורות, והרעמה שלה הייתה פרושה על העלים הכהים,ירוקה-שחורה אבל בוהקת כמו פנינים. בצד גופה הייתה צורה לבנה קטנה כמו כוכב, מרכז מוקף בשמונה קרניים ישרות. חצי מהצד שלה נתלש, הקצוות משוננים כמו משיניים, עצמות ואיברים פנימיים חשופים.
תחושת מחנק מוזרה עלתה בגרונו של דראקו.
"זאת היא," אמר האגריד, הלחישה העצובה שלו רועמת כמו קול של אדם רגיל. "בדיוק איפה שמצאתי אותה הבוקר, מתה כמו [ay][az][ba][bb][bc][bd][be][bf][bg][bh]ידית מתה של דלת. היא - היא הייתה - חד הקרן הראשון שפגשתי אי פעם ביער פה. קראתי לה אליקרן[bi][bj][bk], לא שזה משנה כבר, אני מניח."
"קראת לחד קרן אליקרן," אמרה הנערה המבוגרת. הקול שלה היה יבש מעט.
"אבל אין לה כנפיים[bl]," אמרה טרייסי.
"אליקרן זו הקרן של חד הקרן," אמר האגריד, קולו רם יותר כעת. "לא יודע איפה אתם התחלתם שמה לחשוב שזה אומר חד קרן עם כנפיים, אין שום דבר כזה ששמעתי עליו. זה כמו לקרוא לכלב פנג[bm][bn]," מצביע על הכלב דמוי הזאב הענק שבקושי הגיע לברכיים שלו. "איך את היית קוראת לה, אה? חנה, או משהו כזה? אני נתתי לה שם שהייתה לו משמעות בשבילה. נימוס בסיסי, אני קורא לזה."
איש לא אמר דבר לזה, ואחרי רגע נוסף, הגבר העצום הנהן בראשו בחדות. "נתחיל את החיפוש מפה, המקום האחרון שבו הוא[bo][bp] היכה. אנחנו הולכים להתפצל פה לשתי קבוצות ולעקוב אחרי השביל לשני כיוונים שונים. אתם שניכם, וולט ויוליי - אתם תלכו שמה לכיוון ההוא, ותיקחו את פנג. אין שום דבר שחי ביער שיפגע בכם אם יש לכם את פנג איתכם. תשלחו ניצוצות ירוקים אם תמצאו משהו מעניין, ותשלחו ניצוצות אדומים אם מישהו מסתבך בצרות. דיוויס, מאלפוי, איתי."
היער היה שחור ושקט. רובאוס האגריד עמעם את האור של המטרייה שלו אחרי שיצאו לדרך, כך שדראקו וטרייסי נאלצו לנווט באמצעות אור הירח, לא בלי ליפול ולמעוד מדי פעם. הם חלפו על פני גדם עץ מכוסה טחב, צליל של מים זורמים מעיד על נחל בקרבת מקום. מדי פעם קרן של אור ירח האירה כתם של דם כחול כסוף על העלים מבעד לענפים שמעל; הם עקבו אחרי שביל הדם, לעבר המקום שבו היצור בוודאי היכה לראשונה בחד הקרן.
"יש שמועות עלי[bq][br][bs][bt][bu]ך," אמר האגריד בקול נמוך אחרי שהלכו זמן מה.
"טוב, הכל נכון," אמרה טרייסי. "הכל."
"לא עלייך," אמר האגריד. "באמת העדת תחת וריטסרום שמה שניסית לעזור לעלמה גריינג'ר, שלוש פעמים זה היה?"
דראקו שקל את מילותיו לרגע, ולבסוף אמר, "כן." זה לא ייראה טוב אם יחשבו שהוא נלהב מדי לקחת קרדיט.
הגבר הענק הניד בראשו, רגליו העצומות עדיין צועדות בשקט ביער. "אני מופתע, למען האמת. וגם את, דייוויס, מנסה לעשות סדר במסדרונות. אתם בטוחים שמצנפת המיון שמה אתכם במקום הנכון שמה? אין אף מכשפה או קוסם שהתקלקל שלא היה בסלית'רין, ככה תמיד אומרים."
"זה לא נכון," אמרה טרייסי. "מה עם שיאונאן טונג העורב השחור, ספנסר מהגבעה, ומיסטר קייבון?"
"מי?" שאל האגריד.
"רק חלק מקוסמי האופל הטובים ביותר ממאתיים השנים האחרונות," אמרה טרייסי. "הם כנראה הכי טובים מהוגוורטס שלא היו בסלית'רין." קולה נפל ואיבד את ההתלהבות שלו. "העלמה גריינג'ר תמיד אמרה לי שאני צריכה לקרוא על מה שאני -"
"בכל אופן," אמר דראקו במהירות, "זה לא ממש רלוונטי, מר האגריד. אפילו אם -" דראקו סידר את זה בראשו, מנסה לתרגם את ההבדל בין ההסתברות שסלית'רין בהינתן אפל ובין ההסתברות שאפל בהינתן סלית'רין לשפה לא מדעית. "אפילו אם רוב הקוסמים האפלים מסלית'רין, מעט מאוד סלית'רינים הם קוסמים אפלים. אין כל כך הרבה קוסמי אופל, אז לא כל הסלית'רינים יכולים להיות." או כפי שאבא אמר, בעוד כל מאלפוי צריך להכיר את הידע הסודי, הטקסים… היקרים יותר, מוטב שיושארו לשוטים מועילים[bv][bw] כמו אמיקוס קארו.
"אז אתה אומר," אמר האגריד, "שרוב הקוסמים האפלים הם סלית'רינים… אבל…"
"אבל רוב הסלית'רינים הם לא קוסמים אפלים," אמר דראקו. הייתה לו הרגשה שהם ידונו בזה עוד זמן מה, אבל כמו להילחם בהידרה, הדבר החשוב הוא לא לוותר.
"אף פעם לא חשבתי על זה," אמר הגבר הענק, נשמע המום. "אבל, טוב, אם אתם לא כולכם בית של נחשים שמה, אז למה - תתחבאו מאחורי העץ[bx][by]!"
האגריד תפס את דראקו וטרייסי וגרר אותם מהשביל אל מאחורי עץ אלון גבוה. הוא הוציא קליע[bz][ca][cb][cc][cd] והכניס אותו לקשת שלו, והרים אותה, מוכנה לירייה.[ce][cf][cg][ch][ci] שלושתם הקשיבו. הם יכלו לשמוע קול של משהו שנגרר על העצים בשביל הסמוך: זה נשמע כמו גלימה שמשתרכת על הקרקע. האגריד מיצמץ לכיוון מעלה השביל, אבל אחרי כמה שניות, הרעש נחלש.[cj][ck][cl][cm]
"אני ידעתי," הוא אמר. "יש כאן משהו שהוא לא אמור להיות כאן."[cn][co]
הם הלכו לכיוון ממנו הגיע קול הרשרוש, האגריד מוביל וטרייסי ודראקו אוחזים בשרביטיהם מוכנים, אך הם לא מצאו דבר, על אף שחיפשו במעגל מתרחב עם אוזניים כרויות לצליל הקלוש ביותר.
הם הלכו בינות לעצים הצפופים והאפלים. דראקו המשיך להביט מעבר לכתפו, תחושה מנקרת בו שצופים בהם. [cp][cq]בדיוק כשפנו בעיקול בשביל, טרייסי[cr] צעקה והצביעה.
במרחק, מטר של ניצוצות אדומים האיר את האוויר.
"אתם שניכם חכו פה!" צעק האגריד. "תישארו איפה שאתם פה, אני אחזור לקחת אתכם!"
לפני שדראקו הספיק לומר מילה, האגריד הסתובב וריסק את דרכו דרך השיחים.[cs]
דראקו וטרייסי עמדו והביטו זה בזו, עד שלא שמעו דבר מלבד רשרוש העלים סביבם. טרייסי נראתה מפוחדת, אבל מנסה להסתיר זאת. דראקו הרגיש מרוגז יותר מאשר כל דבר אחר. כנראה שרובאוס האגריד, כשתכנן את תוכניותיו לערב הזה, לא בילה אפילו חמש שניות בדמיון ההשלכות אם משהו באמת ישתבש.
"מה עכשיו?" שאלה טרייסי, קולה גבוה מעט.
"אנחנו מחכים למר האגריד שיחזור."
הדקות עברו לאיטן, אוזניו של דראקו הרגישו חדות יותר מבדרך כלל, קולטות כל אנחת רוח, כל זרד חורק. טרייסי הביטה בירח שוב ושוב, כאילו כדי להרגיע את עצמה שהוא עוד לא מלא.
"אני -" לחשה טרייסי. "אני נעשית לחוצה מעט, מר מאלפוי."
דראקו חשב על זה קצת. למען האמת, באמת היה משהו.. טוב, זה לא שהוא פחדן או משהו, או אפילו שהוא חושש. אבל היה רצח בהוגוורטס ואם הוא היה צופה בעצמו במחזה, בדיוק אחרי שננטש ביער האסור על ידי חצי-ענק, הוא היה רוצה לצעוק על הילד שעל הבמה שהוא צריך…
דראקו שלח יד אל גלימותיו והוציא מראה. נקישה על המשטח גילתה גבר בגלימות אדומות, שקימט את מצחו כמעט מייד.
"ההילאי קפטן אניאסז ברודצקי[ct][cu]," אמר הגבר בקול ברור, גורם לטרייסי לקפוץ מעוצמת הקול ביער השקט. "מה העניין, דראקו מאלפוי?"
"שים אותי בנוהל בדיקה כל עשר דקות," אמר דראקו. הוא החליט שלא להתלונן ישירות על הריתוק שלו. הוא לא רוצה להיראות כמו ילד מפונק. "אם אני לא מגיב, בוא לאסוף אותי. אני ביער האסור."
בתוך המראה, גבותיו של ההילאי עלו. "מה אתה עושה ביער האסור, מר מאלפוי?"
"מחפש את אוכל חדי הקרן עם מר האגריד," אמר דראקו, ונקש על המראה לכיבוי, משיב אותה לגלימותיו לפני שההילאי יוכל לשאול משהו על ריתוקים או לומר משהו על ריצויים ללא תלונה[cv][cw][cx][cy].
ראשה של טרייסי פנה לעברו, אם כי האור היה עמום מכדי לקרוא את הבעת פניה. "אמ, תודה," היא לחשה.
העלים המעטים שהנצו על ענפיהם רשרשו כשרוח קרה יותר נשבה ביער.
קולה של טרייסי היה מעט חזק יותר כשדיברה שוב. "לא היית צריך -" היא אמרה, נשמעת ביישנית מעט כעת.
"אל תזכירי את זה, העלמה דייוויס."
הצללית הכהה של טרייסי הרימה יד ללחייה, כאילו להסתיר סומק שלא היה גלוי בכל מקרה. "כלומר, לא בשבילי -"
"לא, באמת," אמר דראקו. "אל תזכירי את זה. בכלל." הוא היה מאיים להוציא שוב את המראה ולהורות לקפטן ברודצקי לא להציל אותה, אבל הוא חשש שהיא תחשיב את זה כפלרטוט.
צללית ראשה של טרייסי פנה ממנו. לבסוף היא אמרה, בקול קטן יותר, "זה מוקדם מדי, לא כך -"
צרחה גבוהה הדהדה בין העצים, צליל לא-בדיוק-אנושי, צרחה של משהו דמוי סוס; וטרייסי צווחה ורצה.
"לא, אידיוטית[cz][da][db]!" צעק דראקו, דולק אחריה. הצליל היה כל כך מהדהד[dc] עד שדראקו לא היה בטוח מהיכן הגיע - אבל הוא חשב שטרייסי דייוויס עשויה, למעשה, לרוץ ישר אל מקור הצרחה המהדהדת הזו.
ענפים הצליפו בעיניו של דראקו, הוא נאלץ לשמור יד אחת לפני פניו כדי להגן עליהם[dd], מנסה לא לאבד את טרייסי עקב כך[de][df] משום שברור שאם זה היה מחזה, והם היו נפרדים, אחד מהם ימות. דראקו חשב על המראה המאובטחת בגלימותיו, אבל איכשהו הוא ידע שאם ינסה להוציא אותה ביד אחת תוך כדי ריצה היא תיפול ותאבד בוודאות -
לפניו, טרייסי עצרה, ודראקו הרגיש הקלה לרגע, לפני שראה.
חד קרן נוספת נחה על הקרקע, מוקפת בבריכה הולכת ומתרחבת של דם כסוף, שובל הדם זוחל על פני הקרקע כמו כספית שנשפכה. הפרווה שלה הייתה סגולה, כמו צבע שמי הלילה, הקרן שלה בדיוק באותו גוון דמדומים כמו עורה, צד גופה הגלוי מסומן בכתם-כוכב וורוד[dg] מוקף בטלאים לבנים. המראה קרע את ליבו של דראקו, אפילו יותר מחד הקרן השנייה משום שעיניה של זו בהו ישר בו, מזוגגות, ומשום שהייתה -
- דמות מטושטשת ומתפתלת -
- שניזונה מפצע פעור בצידה של חד הקרן, כאילו היא שותה ממנו -
- Draco couldn't understand, somehow couldn't recognize what he was seeing -
- והביטה בהם.
החשכה המטושטשת, הגועשת, העלומה נראתה כאילו היא פונה להביט בהם. לחשוש בקע ממנה, כמו הלחשוש של הנחש הקטלני ביותר בעולם, משהו מסוכן בהרבה מקרייט כחול.
ואז היא התכופפה שוב מעל הפצע של חד הקרן והמשיכה לשתות.
המראה הייתה בידו של דראקו ונותרה חסרת חיים כשאצעו נקשה עליה שוב ושוב.
טרייסי החזיקה את שרביטה כעת, אומרת דברים כמו "פריזמטיס" ו-"שתק" אבל דבר לא קרה.
ואז קווי המתאר של האפלה הגועשת התרוממו, כמו אדם שקם על רגליו אבל לא; והיא נראתה כאילו היא אצה קדימה, נעה בחצי-קפיצה מוזרה מעל רגלי חד הקרן הגוססת, מתקרבת אל שניהם.
טרייסי משכה בשרוולו ופנתה לברוח, לברוח ממשהו שיכול לצוד חדי קרן. לפני שהספיקה לעשות שלושה צעדים נשמע לחשוש נורא נוסף, שורף את אוזניו, וטרייסי נפלה לרצפה ולא זעה.
איפשהו באחורי תודעתו, דראקו ידע שהוא עומד למות. אפילו אם ההילאי יבדוק את המראה שלו ברגע זה, אין שום סיכוי שמישהו יוכל להגיע לפה מהר מספיק. אין זמן.
ריצה [dh]לא עבדה.
קסם לא עבד.
הצללית הגועשת התקרבה, בעוד דראקו ניסה, ברגעיו האחרונים, לפתור את החידה.
ואז כדור בוער של אור כסוף צלל משמי הלילה ונתלה באוויר, מאיר את היער באור חזק כמו אור יום, והדמות הגועשת זינקה לאחור, כאילו באימה מפני האור.
ארבעה מטאטאים צללו מהשמיים, שלושה הילאים עם מגנים בוהקים ורבגוניים והארי פוטר מחזיק את שרביטו מורם, יושב מאחורי פרופסור מקגונגל עם מגן גדול יותר.
"הסתלקו מפה!" שאגה פרופסור מקגונגל -
- רגע לפני שהדבר הגועש לחשש לחשוש נורא נוסף, וכל לחשי המגן כבו. שלושת ההילאים ופרופסור מקגונגל נפלו מהמטאטאים שלהם בכבדות אל קרקע היער, חסרי תנועה.
דראקו לא היה מסוגל לנשום, הפחד החזק ביותר שהרגיש בחייו אחז בחזהו, שולח זרועות לליבו.
הארי פוטר, שנותר ללא פגע, הנחה בשקט את המטאטא שלו אל הקרקע -
- וזינק מטה לעמוד בין הדמות הגועשת ובין דראקו, מציב את עצמו כמו מגן חי.
"ברח!" אמר הארי פוטר, חצי-מפנה את ראשו לאחור להביט בדראקו. אור הירח הכסוף הוחזר מפניו. "ברח, דראקו! אני אעכב אותו!"
"אתה לא יכול להילחם בדבר הזה לבד!" צעק דראקו בקול. בחילה מילאה את בטנו, תחושה גועשת שבזיכרונו הרגישה דומה ושונה מתחושת אשמה, כאילו היו בה התחושות אך לא הרגש.
"אני מוכרח," אמר הארי פוטר בקול קודר. "רוץ!"
"הארי, אני - אני מצטער, על הכל - אני" אם כי אחר כך, כשהביט לאחור, דראקו לא הצליח לזכור בדיוק על מה התכוון להתנצל, אולי זה היה על זה שתכנן להשתלט על הקנוניה[di] של הארי לכל אורך הדרך.
הדמות הגועשת, נראית שחורה יותר ונוראה יותר כעת, עלתה לאוויר, מרחפת מעל הקרקע.
"רוץ!" צעק הארי.
דראקו פנה וברח אל העצים, הענפים מצליפים בפניו. מאחוריו, דראקו שמע לחשוש נורא נוסף, וקולו של הארי עלה, קורא משהו שדראקו לא הצליח לפענח ממרחק; דראקו הפנה את ראשו רק לרגע להביט לאחור, וברגע הזה הוא נתקל במשהו, מכה בראשו בחוזקה, ואיבד את הכרתו.
________________


הארי אחז בשרביטו בחוזקה, כדור פריזמטי בוהק סביבו. הוא הביט במבט יציב בדמות הגועשת והמטושטשת לפניו ואמר, "מה לעזאזל אתה עושה?"
הטשטושים הגועשים נפרמו, השתנו, חזרו בחזרה לצורה מבורדסת. תהא אשר תהא ההסתרה שפעלה פה - מכשיר ולא לחש, הארי ניחש, משום שהקסם היה מסוגל להשפיע עליו - מנע מהתודעה שלו לזהות את הצורה או אפילו לזהות שהיא אנושית. אבל זה לא מנע מהארי לזהות את תחושת האבדון החדה.
פרופסור קווירל נעמד, דם כסוף על חזית גלימתו השחורה, ונאנח, מביט בדמויות הנפולות של שלושת ההילאים, טרייסי דיוויס, דראקו מאלפוי ופרופסור מקגונגל. "באמת חשבתי," מלמל פרופסור קווירל, "שהפרעתי לתקשורת של המראה הזו בלי לעורר אזעקה. מה שני תלמידי סלית'רין משנה ראשונה עשו לבדם ביער האסור? מר מאלפוי אמור להיות שקול יותר מזה… איזה ברדק[dj][dk][dl][dm][dn][do][dp]."
הארי לא ענה. תחושת האבדון הייתה חזקה יותר מאי פעם[dq], הרגשת כוח באוויר כה מוחשית עד שכמעט היה ניתן לגעת בה. חלק ממנו עדיין היה מזועזע מהמהירות שבה המגנים שהקיפו את ההילאים נקרעו לגזרים. הוא כמעט לא הצליח לראות את הבזקי הצבע שקרעו את המגנים כמו נייר טישו. זה גרם לדו-קרב של פרופסור קווירל נגד ההילאי באזקבאן להיראות כמו משהו נלעג, משחק ילדים - אם כי פרופסור קווירל טען אז שאם היה נלחם באמת בהילאי הוא היה מת תוך שניות; והארי ידע כעת שגם זה היה נכון.
כמה גבוה מגיע סולם הכוח?
"אני מניח," אמר הארי, מצליח לשמור על קולו יציב, "שאכילת חדי קרן קשורה לסיבה שבגללה תפוטר ממשרת המורה להתגוננות מפני כוחות האופל, בסופו של דבר. אני מניח שלא תואיל להסביר את עצמך בפירוט רב?"
פרופסור קווירל הביט בו. תחושת הכוח הכמעט-מוחשית הרגישה כאילו היא פוחתת, נסוגה בחזרה לתוך המורה להתגוננות. "I shall indeed explain myself," the Defense Professor said "ראשית עליי להטיל כמה לחשי זיכרון, ואז אנחנו יכולים ללכת ולדון בכך, משום שלא יהיה נבון מצידי להישאר. אתה תחזור לזמן הזה אחר כך, כפי שאני יודע."
הארי אסף את רצונו לראות דרך הגלימה שהיה אדונה; וידע שהארי נוסף עומד לצידו, מוסתר באמצעות אוצר המוות שלו. הארי אמר לגלימה להסתיר את עצמו מעצמו שוב, וכך היא עשתה; לראות את עצמך העתידי משמעו שעליך להתאים לזיכרון לאחר מכן.
קולו של הארי אמר אז, נשמע מוזר באוזניו של הארי-הווה, "יש לו הסבר טוב להפתיע."
הארי-הווה זכר את המילים כמיטב יכולתו. דבר נוסף לא נאמר ביניהם.
פרופסור קווירל הלך אל דראקו מאלפוי ודקלם את לחש הזיכרון המזויף. המורה להתגוננות עמד שם אולי דקה, נראה מנותק מהסביבה[dr].
הארי למד על לחשי מחיקת זיכרון בשבועיים האחרונים - אם כי הוא לא היה מסוגל להטיל את הלחשים, אלא אם היה מוכן להתיש את עצמו כמעט לחלוטין, ומסיבה מסוימת הם רצו שהילאי יאבד כל זיכרון בחייו שמערב את הצבע הכחול. אבל להארי היה מושג כלשהו כעת על הריכוז שנדרש ללחש הזיכרון המזויף, שהיה קשה יותר. המטיל צריך לנסות לחיות את כל חייו של האדם האחר בראשו, לפחות אם הוא רוצה ליצור את הזיכרונות המזויפים בהאטה של פחות מאשר שש עשרה לאחד כשהוא יוצר בנפרד שישה עשר רצפי זיכרון נפרדים. זה אמנם היה שקט, לא היה שום סימן חיצוני; אבל הארי ידע משהו על הקשיים כעת, והוא ידע מספיק כדי להתרשם.
פרופסור קווירל סיים ועבר לטרייסי דייוויס, ואז לשלושת ההילאים, ולבסוף לפרופסור מקגונגל. הארי המתין, אבל הארי-עתיד לא השמיע קול מחאה. ייתכן שאפילו פרופסור מקגונגל, אם הייתה ערה, לא הייתה מתנגדת. עדיין לא הגיע אמצע מאי, ולכאורה ישנו הסבר טוב להפתיע.
גופו המעולף של דראקו מאלפוי התרומם במחווה ונשלח מרחק קצר בינות לעצים, לפני שהונח בזהירות על הקרקע. ואז מחווה אחרונה מפרופסור קווירל תלשה נתח עצום מצד גופה של חד הקרן, מותיר מאחור קצוות משוננים; הבשר הטרי ריחף באוויר, ואז הבהב ונעלם.
"זה נעשה," אמר פרופסור קווירל. "אני מוכרח לעזוב את המקום הזה כעת, מר פוטר. בוא עימי והישאר פה."
פרופסור קווירל החל לצעוד, והארי בא בעקבותיו ונותר מאחור.
הם הלכו ביער בדממה למשך זמן מה, לפני שהארי שמע קולות חלשים במרחק. קבוצת ההילאים הבאה, כנראה, אחרי שהקבוצה הראשונה איבדה קשר. מה עצמו העתידי אומר, הארי לא ידע.
"הם לא יגלו אותנו, ולא ישמעו את דברינו," אמר פרופסור קווירל. תחושת הכוח והאבדון מסביב למורה להתגוננות עדיין הייתה חזקה. הגבר התיישב על גדם עץ כך שאור הירח הכמעט-מלא יאיר אותו. "ראשית עליי לומר שכשתדבר עם ההילאים בעתיד, עליך לומר להם שהברחת את החשכה הגועשת, כפי שעשית לסוהרסן הזה. זה מה שמר מאלפוי יזכור שראה." פרופסור קווירל נאנח אנחה קטנה. "זה עשוי לעורר בהלה, אם יסיקו שאימה שהינה אחות לסוהרסנים, וחזקה מספיק כדי לשבור את המגנים של ההילאים, מסתובבת חופשי ביער האסור. אבל לא הצלחתי לחשוב על שום דבר אחר לעשות. אם היער יישמר טוב יותר לאחר מכן - אבל עם קצת מזל כבר צרכתי את מה שאני זקוק לו. האם תואיל לומר לי כיצד הגעת מהר כל כך? איך ידעת שמר מאלפוי בצרות?"
אחרי שקפטן ברודצקי גילה שמר מאלפוי ביער האסור, לכאורה בחברתו של רובאוס האגריד, ברודצקי החל לחקור מי אישר זאת, ועדיין לא הצליח לברר כשדראקו החמיץ את יצירת הקשר המתוכננת שלו. על אף מחאותיו של הארי, קפטן ההילאים, שהורשה לדעת על מחוללי זמן, סירב לאשר פריקה למקום לפני זמן יצירת הקשר המוחמצת; ישנם פרוטוקולים סדורים כשזה נוגע לזמן. אבל ברודצקי נתן להארי פקודות כתובות שהרשו לו לחזור בזמן ולשלוח שלשת הילאים שתגיע שנייה אחת אחרי מועד יצירת הקשר המוחמצת. ל[ds][dt][du][dv]חש פטרונוס, שהארי עיצב ברצונו בהצלחה לצורת כדור אור כסף טהור, איתר את דראקו, וההילאים הגיעו בזמן בדיוק של שנייה.
"חוששני שאני לא יכול לומר," אמר הארי בשוויון נפש. פרופסור קווירל הוא עדיין חשוד עיקרי, ועדיף שלא ידע את הפרטים. "עכשיו למה אתה אוכל חדי קרן?"
"אה," אמר פרופסור קווירל. "באשר לזה…" הגבר היסס. "שתיתי את דמם של חדי קרן, לא אכלתי אותם. הבשר החסר, הסימנים המשוננים על הגופות - אלה נועדו להסתיר את פרטי המקרה, לגרום לזה להיראות כמו טורף אחר. השימוש לדם חדי קרן ידוע למדי."
"לא ידוע לי," אמר הארי.
"אני יודע שאינך יודע," אמר המורה להתגוננות בחדות. "או שלא היית מציק לי על כך. הכוח של דם חד הקרן הוא לשמר את חייך לזמן מה, אפילו אם אתה על סף מוות"
היה פרק זמן שבו המוח של הארי טען שהוא מסרב לעבד את המילים, מה שהיה שקר כמובן, משום שאתה לא יכול לדעת את המשמעות של משהו שאתה לא יכול לעבד, בלי שכבר עיבדת אותו.
תחושת קהות מוזרה השתלטה על הארי, היעדר תגובה, אולי זה היה מה שאנשים אחרים הרגישו כשדברים סטו מהתסריט, והם לא הצליחו לומר או לחשוב על שום דבר.
כמובן שפרופסור קווירל גוסס, לא סתם חולה מדי פעם.
פרופסור קווירל ידע שהוא גוסס. הוא התנדב לקחת את משרת המורה להתגוננות מפני כוחות האופל בהוגוורטס, אחרי הכל.
כמובן שמצבו הלך והחמיר לאורך השנה. כמובן שלמחלות שהולכות ומחמירות יש יעד צפוי בסופן.
המוח של הארי בוודאי ידע כבר, במקום בטוח כלשהו באחורי תודעתו שבה סירב לעבד דברים שכבר עיבד.
כמובן שזו הסיבה שפרופסור קווירל לא יהיה מסוגל ללמד קסם קרבי בשנה הבאה. פרופסור מקגונגל אפילו לא תצטרך לפטר אותו. הוא פשוט יהיה -
- מת.
"לא," אמר הארי, קולו רועד מעט. "מוכרחה להיות דרך -"
"אינני טיפש או נלהב במיוחד למות. כבר בדקתי. נאלצתי להרחיק עד כדי כך רק כדי לסיים את השיעורים המתוכננים שלי, משום שהיה לי פחות זמן מכפי שחשבתי, ו-" ראשה של הדמות המוארת באור הירח סב. "חושבני שאין ברצוני לשמוע על כך, מר פוטר."
נשימתו של הארי נתקעה. יותר מדי רגשות בעבעו בו בבת אחת. אחרי הכחשה מגיע כעס, על פי טקס [dw][dx][dy]שמישהו פשוט המציא. אך עם זאת זה נראה הולם להפתיע.
"ולמה -" נשימתו של הארי נתקעה שוב. "למה אין דם חדי קרן בצורה סטנדרטית בערכות מרפא, אם כך? כדי לשמור על מישהי בחיים, אפילו אם היא על סף מוות מכך שהרגליים שלה נאכלו?"
"משום שישנן תופעות לוואי תמידיות," אמר בשקט פרופסור קווירל.
"תופעות לוואי? תופעות לוואי? איזה מין תופעת לוואי גרועה יותר מבחינה רפואית מאשר מוות?" קולו של הארי עלה במילה האחרונה לצעקה.
"לא כולם חושבים באותו האופן כמונו, מר פוטר. אם כי, למען ההגינות, הדם מוכרח להגיע מחד קרן חי וחד הקרן צריך למות במהלך השתייה. האם יש לי עוד סיבה להיות פה?"
הארי פנה, מביט בעצים סביבם. "תגדל עדר של חדי קרן בקדוש מנגו. תעביר את החולים לשם בפלו, או שתשתמש במפתחות מעבר."
"כן, זה יעבוד."
פניו של הארי התכווצו, הסימן החיצוני היחיד פרט לידיו הרועדות לכל מה שגאה בתוכו. הוא צריך לצרוח, צריך פורקן כלשהו, צריך משהו שהוא לא יכול לקרוא לו בשם ולבסוף הארי כיוון את שרביטו על עץ וצעק "דיפינדו!"
נשמע קול קריעה חד, וחתך הופיע על פני העץ.
"דיפינדו!"
חתך נוסף. הארי למד את הלחש רק לפני עשרה ימים, אחרי שהתחיל לקחת הגנה עצמית ברצינות. תיאורטית, זה לחש של שנה שנייה, אבל הכעס שבקע ממנו לא ידע כל גבול, הוא ידע מספיק עכשיו כדי לא להתיש את עצמו ועדיין נותר לו כוח.
"דיפינדו!" הארי כיוון על ענף הפעם, והוא צנח לקרקע בקול של זרדים ועלים.
לא היו בו שום דמעות, רק לחץ בלי מוצא.
"אותיר אותך לבדך," אמר בשקט פרופסור קווירל. המורה להתגוננות קם מגדם העץ עליו ישב, דם חד הקרן עדיין מואר באור הירח על הגלימה השחורה שלבש, ומשך את הברדס על ראשו.
[a]העננים השרו עלטה על עצמם? או על העצים? המשפט לא ברור כ"כ
[b]על הקבוצה הזאת שהולכת
[c]פה ובהמשך, זה אמור להיות ציטוט מדויק מהמקור, לדעתי.
[d]הציטוט כרגע לא זהה לתרגום העברי. מעוניינים להחליף?
[e]כן, פשוט לא היה לי את הספר
[f]הוחלף
[g]בספר כתוב:
"בואו אחרי," אמר פילץ',
[h]"כפעילות בית ספרית" יותר הולם לדעתי
[i]לטעמי עדיף כך- דראקו כנראה רואה בעצמו משהו קרוב יותר לאיש עסקים מאשר נציג מועצת תלמידים
[j]אכן, זה לא פעילות בית-ספרית (כגון טויל או משהו) אלא עסקי בית הספר של המנהל המורים וכו'
[k]אני חושב שמאחר ואליעזר יודקובסקי בעתיק את הציטוט במדוייק מהארי פוטר.
עלינו להעתיק את התרגום של גילי בר-הלל. אז אפשר לשנות?
[l]משעשע
בהארי פוטר הרגיל, בספר השביעי אמיקוס קארו מלמד התגוננות מפני כוחות האופל, מה שהוא בפועל עושה, זה להורות לתלמידים להטיל קרושיו על תלמידים שצריכים להיענש.
פילץ' באמת לא בליגה של אמיקוס קארו
[m]_Marked as resolved_
[n]_Re-opened_
הדוקס מלא בהערות שאינן פרקטיות.
אני לא מבין למה לסגור.
[o]תאימות- באנגלית זה
*"The Forest? "* gasped Tracey. *"We can't go in there at night!"*
שתואם למהדורה האמריקאית
"The forest?" he repeated, and he didn't sound quite as cool as usual.
*"We can't go in there at night*
[p]בתרגום העברי זה:
"ליער?" הוא חזר, ונשמע הרבה פחות רגוע מבדרך כלל. "אי-אפשר ללכת לשם בלילה"
[q]אני בעד לשנות שיהיה זהה לתרגום של גילי בר הלל
[r]+1
[s]זה תואם עכשיו לתרגום העברי של הארי פוטר
[t]זאבי-אדם בתרגום של גילי בר הלל בפסקה התואמת.
אבל אני לא חושב שצריך להיות קטנוני
[u]בספר זה "קולו נשבר מרוב שמחה לאיד", וזה נורא שיודקובסקי לא שמר על הניסוח המושלם הזה...
[v]גם באנגלית אין תאימות למקור
[w]תואם כעת לפסקה התואמת בתרגום העברי
[x]שיניתי שיהיה תואם לתרגום העברי
[y]הארי פוטר והשיטה הרציונלית:
He led them to the very edge of the Forest. Holding his lamp up high he pointed down a narrow, winding earth track that disappeared into the thick black trees.


המהדורה האמריקאית של הארי פוטר:
He led them to the very edge of the forest. Holding his lamp up high, he
pointed down a narrow, winding earth track that disappeared into the
thick black trees.
[z]התרגום העברי של הארי פוטר:
הוא הוביל אותם לקצה היער, מניף את פנסו גבוה באוויר. הוא הצביע של שביל עפר צר, מתפתל, שנעלם בסבך העצים השחורים
[aa]הארי פוטר והשיטה הרציונלית:
A light breeze blew over Draco's head as he looked into the Forest.
המהדורה האמריקאית:
 A light breeze lifted their hair as they looked into the forest.
[ab]התרגום העברי של הארי פוטר:
רוח קלילה שיחקה בשערותיהם כשהסתכלו לתוך היער.
[ac]למישהו יש רעיון איך לשנות את זה לדראקו ועדיין לשמור פחות או יותר את התרגום של גילי בר-הלל?
[ad]לא צריך, גם באנגלית זה לא אותו דבר, איך שזה עכשיו (רוח קלילה נשבה על ראשו של דראקו כשהביט לתוך היער) זה טוב.
[ae]המפקח? הבלש?
[af]איפה יש בלש בשם לאון?
[ag]התרגום של Inspector זה מפקח/פקח
[ah]יכול להיות שזה רפרנס לסופרת סדרת ספרי הבילוש דונה ליאון. כשקראתי לראשונה את הפרק, הנחתי שזו גרסא קסומה של פוארו (יש בקאנון של הרקול פוארו מחזות).
[ai]הארי פוטר והשיטה הרציונלית:
Powerful magical creatures, unicorns are, I never knew one ter be hurt before."
המהדורה האמריקאית:
they're powerful magic creatures. I never knew one ter be hurt before."
[aj]התרגום העברי:
אלה זה חיות עם הרבה מאוד כוח-קסם. אף פעם אני לא נתקלתי בחד קרן פצוע."
[ak]זה לא מהספר "אטלס האיזמרגד"? איך זה קשור פה?
[al]אימפ זה שם כולל לשד. הוא לא שייך לספר אחד.
[am]לא היו יצורים כאלה במקור, אבל הוא מיבא לכאן מלא יצורים חדשים - שיהיה בהנאה.
[an]אימפ זה שד באנגלית. 
https://en.wikipedia.org/wiki/Imp
"An imp is a mythological being similar to a fairy or goblin, frequently described in folklore and superstition."
[ao]http://googology.wikia.com/wiki/Kirby-Paris_hydra
לא באמת קשור לפריז, למיטב הבנתי
[ap]http://googology.wikia.com/wiki/Buchholz_hydra
[aq]זה עילג בכוונה?(הגיוני, הוא לא מהוגוורטס)
[ar]נראה כך
[as]ב͏אנגלית זה זהה למהדורה האמריקאית של הארי פוטר,
אז שיניתי שיהיה כמו התרגום העברי
[at]היצורה הפצועה 
המשך המשפט החא תיאור של היצורה, לכן ביצורה צריך להיות נקבי
[au]אבל אא להגיד "היצורה"!!!
אולי:"החד קרן הפצועה"
[av]אי אפשר להגיד יצורה
[aw]חדת הקרן היא נקבה אבל הנושא במשפט הזה הוא זכר, "היצור הפצוע"
[ax]במקום "היצור הפצוע" אפשר לשים 'גופה'
[ay]לא ביטוי שגור בעברית
אפשר פשוט לכתוב "מתה"?
[az]אולי "מתה כמו ידית דלת" אם רוצים לשמור על המקור
[ba]כן, נשמע יותר טוב
[bb]ועדיין נשמע מוזר בעברית
[bc]משתמשים בביטוי בהרבה ספרים מתורגמים
[bd]אני מסכים שנשמע מוזר. יש למישהו רעיון לניסוח או לדימוי טובים יותר?
[be]אולי "מתה כמו בול עץ?" אפשר בהקשר של היער. 
 
בתאריך 8 בספטמבר 2017 בשעה 12:40, מאת Nir Peled (Google Docs) <
[bf]ההצעה האחרונה סבירה לגמרי
[bg]+1 כוכב הבוקר
[bh]שיניתי
[bi]בפרק 122 תרגמו ל-'אלומזר'
[bj]זרקרן?
[bk]לדעתי 'אליקרן' זה הכי טוב
[bl]אולי זה רפרנס -My little pony. אולי.
[bm]פנג = ניב
בשפה של שבט אינדיאני כלשהו, אם זיכרוני אינו מטעה אותי
[bn]כן, מפנג הלבן
[bo]זה במקור "הוא", כלומר, אדם?
נראה לי שכיוון שלא יודעים עדיין מי זה עדיף לומר "זה". אמנם זה לא תקין בעברית, אבל זה מתאים יותר להאגריד.
[bp]במקור זה it, אבל אני מעדיף 'הוא' בכל זאת
[bq]אמור להיות gender neutral
[br]עליכם?
יכול להתפרש כ:
שמועות על מאלפויים
סליתרינים כסופים
הארי וטרייסי
הארי ודראקו
דראקו והרמיוני
כל שילוב של האפשרויות הנ"ל
וyou זה גם צורת הרבים אז זה לגיטימי תרגומית
[bs]צריך לשים עליכם, בעברית עליך לבן ולבת זה לא אותו דבר
[bt]בגלל שהאגריד אומר "עליכם" לטרייסי ולדראקו נראה שהוא אומר שגם על טרייסי וגם על דראקו יש שמועות
[bu]והכוונה בסוף היא לדראקו ולהרמיוני(גאונות של מי שתירגם, לשחזר את ה"משחק מילים")
[bv]נדמה לי שמקובל לקרוא לזה אידיוט שימושי
[bw]זה אותו הדבר במשלב יותר גבוה שמתאים למאלפוי
[bx]הארי פוטר והשיטה הרציונלית:
get behind that tree! 
המהדורה האמריקאית:
GET
BEHIND THAT TREE!
התרגום העברי:
"להסתתר מאחורי העץ!"
[by]התרגום העברי המדוייק:
"להסתתר מייד מאחורי העץ!"
[bz]לא חץ?
[ca]חץ
[cb]לא נראה לי שbolt זה חץ, אבל מה זה כן?
[cc]קליע. אבל קליע של קשת זה חץ
[cd]אוקיי, אז סבבה, חץ
[ce]הארי פוטר והשיטה הרציונלית:
Hagrid seized Draco and Tracey and hoisted them off the path behind a towering oak. He pulled out a bolt and fitted it into his crossbow, raising it, ready to fire.
המהדורה האמריקאית:
Hagrid seized Harry and Hermione and hoisted them off the path behind a towering oak. He pulled out an arrow and fitted it into his crossbow,
raising it, ready to fire.
[cf]התרגום העברי:
האגריד תפס את הארי והרמיוני וגרר אותם מהשביל אל מאחורי עץ גבוה. הוא שלף חץ, דרך את הקשת והרים אותה, מוכנה לירייה.
[cg]התרגום העברי המדוייק:
האגריד תפס את הארי והרמיוני וגרר אותם מהשביל אל מאחורי עץ אלון גבוה. הוא שלף חץ, דרך את הקשת והרים אותה, מוכנה לירייה.
[ch]הסתכלת בספר שאתה אומר?
[ci]פשוט אני כבר לא זוכר ואין לי את הספר ביד
[cj]זהה כעת לתרגום של גילי בר-הלל לפסקה התואמת.
באנגלית זה זהה לחלוטין למהדורה האמריקאית.
[ck]צריך להיות - שנגרר על העלים המתים
[cl]הסתכלת בספר שאתה אומר?
[cm]פשוט הספר לא אצלי ביד
[cn]הארי ופוטר והשיטה הרציונלית:
"I knew it," Hagrid murmured. "There's summat in here that shouldn' be."


המהדורה האמריקאית של הארי פוטר:
"I knew it, " he murmured. "There's summat in here that shouldn' be."
[co]התרגום העברי של הארי פוטר:
"אני ידעתי," הוא אמר. "יש כאן משהו שהוא לא אמור להיות כאן."
[cp]הארי פוטר והשיטה הרציונלית:
They walked on through the dense, dark trees. Draco kept looking over his shoulder, a feeling nagging at him that they were being watched.
המהדורה האמריקאית:
They walked on through the dense, dark trees. Harry kept looking
nervously over his shoulder. He had the nasty feeling they were being
watched.
[cq]התרגום העברי:
הם המשיכו ללכת בין העצים הסבוכים, הכהים. הארי המשיך להביט בעצבנות מעבר לכתפו. הייתה לו תחושה מאוד לא נעימה שצופים בהם.
[cr]הארי פוטר והשיטה הרציונלית:
They had just passed a bend in the path when Tracey
המהדורה האמריקאית:
They had just passed a bend in the path when Hermione
התרגום העברי להארי פוטר:
בדיוק כשפנו בעיקול בשביל, הרמיוני
[cs]הארי פוטר והשיטה הרציונלית:
Hagrid spun and crashed away through the undergrowth.
המהדורה האמריקאית:
They heard him crashing away through the undergrowth
התרגום העברי להארי פוטר:
הם שמעו אותו מפלס את דרכו בתוך הסבך
[ct]חיחי, זה השם שם מי שמקריא את האודיובוק!
[cu]https://open.spotify.com/show/1PT8D0Z9wAHpi1G5UyEngx
[cv]before the Auror could ask anything about detentions or say anything about serving it out without complaining.
[cw]צ"ל ריצוים, ריצויָם - הריצוי שלהם 
ולא ריצויים - ריצוי ברבים. 
לא סגור על האם הקמץ נחוץ
[cx]"או לומר שדראקו צריך לרצות את עונשו בלי להתלונן"
[cy]אהבתי, אבל עדיף בלי אזכור של דראקו במחשבות של עצמו. 
"או לומר שעליו לרצות את עונשו בלי להתלונן" 
 
הצעתך אכן עדיפה כי היא ברורה יותר. אני בכלל לא הבנתי נכון עד הרגע.
[cz]סתומה?
[da]numbskull
גולגולת רדומה
[db]רְפַת שכל
[dc]eerie
מִסְתּוֹרִי, מַפְחִיד, מוּזָר
[dd]אפשר גם "עליהן"
[de]עקב מה?
[df]עקב כך שענפים הצליפו בעיניו(אולי לשנות ל"בגללם")
[dg]https://i.imgur.com/6ed3lce.jpg
[dh]בריחה?
[di]אפשר לכתוב "הקשר הבייסיאני"?
[dj]fiasco
[dk]_Marked as resolved_
[dl]_Re-opened_
[dm]ממש ממש לא הסגנון של קווירל. אולי "שוטה" במקום?
[dn]אולי "איזו דרמה" או "איזו דרמה מיותרת"
[do]דרמה(שוטה מתייחס למאלפוי,בעוד שברדק/דרמה לאירוע)
[dp]+1 דרמה מיותרת
[dq]The sense of doom was as strong as Harry could ever remember feeling it,
[dr]seemingly lost to the world
[ds]התחביר בעייתי.
הצעה: "דראקו אותר על ידי לחש פטרונוס שהארי עיצב ברצונו בהצלחה לצורת כדור אור כסף טהור".
או: "לחש פטרונוס, שהארי עיצב ברצונו בהצלחה לצורת כדור אור כסף טהור, איתר את דראקו,"
[dt]השני
[du]גם אני בעד השני
[dv]השני
[dw]אולי 'מודל', 'סדר'?
(אני יודע שבאנגלית כתוב ritual , לא ברור לי למה)
[dx]אבל זה יהרוס.. 
לא מספיק טוב כמו שזה?
[dy]לדעתי זה לא טוב, אני לא מבין מה הקשר לטקס. מדובר במודל חמשת שלבי האבל של קובלר-רוס, אני מפספס משהו?
מה זה יהרוס?﻿

###############################################################

﻿פרק 101
אמצעי זהירות, חלק ב'
הארי עמד מתנשף במעגל חשוף קטן ביער, יותר הרס מכפי[a][b][c] שתלמיד שנה ראשונה היה אמור ליצור בכוחות עצמו. הלחש החותך לא היה מסוגל להפיל עץ בכוחות עצמו, אז הוא החל לעשות שינוי-צורה חלקי לחתכים בעץ. זה לא נתן פורקן למה שהיה בתוכו, להפיל מעגל קטן של עצים לא גרם לו להרגיש טוב יותר, כל הרגשות עדיין היו שם אבל כל עוד הוא הרס עצים הוא לפחות לא חשב על כך שאין פורקן לרגשות.
אחרי שלהארי נגמר הקסם הוא החל לתלוש ענפים ולשבור אותם בידיו החשופות. הידיים שלו דיממו, אם כי זה לא היה משהו שמדאם פומפרי לא תוכל לתקן בבוקר. רק קסם אפל הותיר צלקות קבועות על קוסמים.
נשמע קול של משהו נע בעצים, כמו קול פרסות סוס, והארי הסתובב, שרביטו מונף פעם נוספת; חלק מהקסם שלו חזר [d][e][f]בזמן שעבד עם ידיו. הוא חשב לראשונה על העובדה שהוא משמיע רעש לבדו ביער האסור.
מה שהגיח לאור הירח לא היה חד הקרן לו ציפה הארי, אלא יצור בעל פלג גוף תחתון של סוס, בוהק בצבע לבן-חום באור הירח, ופלג גוף עליון של זכר אנושי עם שיער לבן ארוך. אור הירח נפל על פניו של הקנטאור, והארי ראה שעיניו כחולות כמעט כמו אלה של דמבלדור, בחצי הדרך לצבע של ספיר.
ביד אחת הקנטאור החזיק חנית עץ ארוכה, עם להב מתכת מגודל שלא בהק באור הירח; להב בוהק, הארי קרא פעם, מעיד על להב קהה.
"אז," אמר הקנטאור. קולו היה נמוך, עוצמתי וגברי. "הנה אתה, מוקף בהרס. אני יכול להריח את דם חד הקרן באוויר, דם של משהו תמים, שנטבח כדי להציל את חייו של הטובח."
זרם של פחד פתאומי החזיר את הארי להווה, והוא אמר במהירות, "זה לא מה שזה נראה."
"אני יודע. הכוכבים עצמם מכריזים על תמימותך, בצורה אירונית." הקנטאור צעד קדימה לעבר הארי בקרחת היער הקטנה, עדיין מחזיק את חניתו מורמת. "מילה מוזרה, תמימות. המשמעות שלה היא חוסר בידע, כמו תמימות של ילד, וגם חוסר באשמה. רק אלה הנבערים לחלוטין חסרים לגמרי אחריות על מעשיהם. הוא לא יודע מה הוא עושה, ולפיכך הוא חסר כוונת זדון; כך אומרים." הקול העמוק לא הדהד בין העצים.
עיניו של הארי הבזיקו לקצה החנית, והוא הבין שהיה צריך לתפוס במחולל-הזמן שלו מייד כשראה את הקנטאור. אם יעשה זאת כעת, החנית תוכל להכות בו לפני שיספיק, אם הקנטאור מהיר מספיק. "קראתי פעם," אמר הארי, קולו רועד מעט כשניסה להתאים מילים שנשמעות עמוקות למילים שנשמעות עמוקות[g][h], "שלא נכון לחשוב על ילדים קטנים כעל תמימים, משום שחוסר ידיעה אינה שקולה לחוסר בחירה. שילדים עושים רעות קטנות זה לזה בריבים בבית ספר, משום שאין להם הכוח לעשות רעות גדולות. וחלק מהמבוגרים עושים רעות גדולות. אבל המבוגרים שלא, האין הם תמימים יותר מילדים, ולא פחות?"
"חוכמת הקוסמים," אמר הקנטאור.
"חוכמת מוגלגים, למעשה."
"על חסרי הקסם אני יודע מעט. מאדים עמום בתקופה האחרונה, אך אורו מתחזק." הקנטאור עשה צעד נוסף קדימה, שכמעט הביא אותו למרחק פגיעה מהארי.
הארי לא העז להרים את מבטו לשמיים. "זה אומר שמאדים מתקרב לכדור הארץ, כששתי הפלנטות מקיפות את השמש. מאדים מחזיר אותה כמות של אור שמש כמו תמיד, הוא פשוט מתקרב אלינו. למה אתה מתכוון, הכוכבים מכריזים על תמימותי?"
"שמי הלילה מדברים לקנטאורים. כך אנו יודעים את שאנו יודעים. או שאפילו את זה לא מספרים לקוסמים, בימים אלה?" מבט של תיעוב חצה את פניו של הקנטאור.
"אני… ניסיתי לחפש מידע על קנטאורים, כשבדקתי את עניין גילוי העתידות. רוב הכותבים פשוט לעגו לגילוי עתידות קנטאורי בלי להסביר למה, קוסמים לא מבינים נורמות של טיעונים, בשבילם ללעוג לטיעון או לאדם מרגיש כמו לפגוע ברעיון הזה בדיוק כמו להביא רעיון נגדו… חשבתי שהחלק על זה שקנטאורים משתמשים באסטרולוגיה זה סתם עוד לעג…"
"מדוע?" שאל הקנטאור. ראשו נטה הצידה בסקרנות.
"משום שניתן לחזות את מסלול כוכבי הלכת אלפי שנים מראש. אם הייתי מדבר עם המוגלגים הנכונים, הייתי יכול להראות לך תרשים מדויק של כוכבי הלכת בנקודה הזו, כפי שייראו בעוד עשר שנים. האם תהיה מסוגל לערוך ניבויים מזה?"
הקנטאור הניד בראשו. "מתרשים? לא. אורם של כוכבי הלכת, של השביטים, השינויים העדינים בכוכבים עצמם, אותם לא אראה."
"גם מסלולי שביטים נקבעים אלפי שנים מראש, אז אין סיבה שתהיה קורלציה בינם לבין אירועים עכשוויים. ולאור הכוכבים נדרשות שנים להגיע מהכוכבים לכדור הארץ, והכוכבים עצמם לא זזים הרבה בכלל, לא בגלוי. אז ההשערה המתבקשת היא שלקנטאורים יש כישרון קסום טבעי לגילוי עתידות שאתם פשוט, טוב, משליכים על שמי הלילה."
"ייתכן," אמר הקנטאור במחשבה. ראשו ירד. "האחרים יכו אותך על שאמרת דבר כזה, אך מאז ומעולם חיפשתי לדעת את שאיני יודע. מדוע שמי הלילה מסוגלים לנבא את העתיד - זאת בוודאי איני יודע. קשה מספיק להבין את המיומנות עצמה. כל שביכולתי לומר, בנה של לילי, הוא שאפילו אם מה שאתה אומר אמיתי, הוא לא נראה שימושי במיוחד."
הארי הרשה לעצמו להירגע קצת; העובדה שהקנטאור פנה אליו בתור 'בנה של לילי' רמזה שהוא חושב עליו כעל יותר מאשר עוד פולש אקראי ביער. חוץ מזה, לתקוף תלמיד הוגוורטס בטח יגרור תגובה עצומה כלפי שבט הקנטאורים הלא-קוסמים שביער, והקנטאור בטח ידע את זה… "מה שמוגלגים גילו הוא שיש כוח באמת, בכל פיסות האמת שמקיימות אינטראקציה זו עם זו, שאתה יכול לגלות רק בכך שתגלה כמה שיותר אמיתות. כדי לעשות זאת אתה לא יכול להגן על אמונות שקריות בשום צורה, אפילו אם תאמר שאמונה שקרית היא מועילה. אולי לא נראה שזה משנה, אם התחזיות שלך באמת מבוססות על הכוכבים או שמא זה כישרון קסום טבעי שמושלך. אבל אם אתה באמת רוצה להבין גילוי עתידות, או לצורך העניין את הכוכבים, האמת האמיתית על תחזיות קנטאוריות תהיה עובדה שמשנה לאמיתות אחרות."
הקנטאור הנהן לאיטו. "אז חסרי השרביט נעשו חכמים מהקוסמים. איזו בדיחה! אמור לי, בנה של לילי, האם המוגלגים, בחוכמתם, אומרים שהשמיים יהיו ריקים בקרוב?"
"ריקים?" אמר הארי. "אה… לא?"
"הקנטאורים האחרים ביער נמנעו מחברתך, משום שנשבענו לא להציב את עצמנו נגד מסלול הרקיע. משום שבהיקשרנו לגורלך, אנחנו עלולים להפוך לתמימים פחות במה שיבוא. אני לבדי העזתי לגשת אליך."
"אני… לא מבין."
"לא. אתה תמים, כפי שאומרים הכוכבים. ודבר איום הוא, לטבוח דבר-מה תמים כדי להציל את עצמך. מי שיעשה זאת יחיה חיים מקוללים, חצי-חיים, מאותו יום ואילך[i][j]. כל קנטאור יגורש בבושת פנים אם יטבח סייח."
החנית עשתה תנועת ברק, מהירה מדי לעיניו של הארי, והטיחה את שרביטו מידו.
מכה חזקה נוספת התרסקה אל מקלעת השמש[k][l][m][n][o][p] של הארי, והוא נפל לקרקע היער בהשתנקויות והקאות.
ידו של הארי עלתה אל גלימותיו, אל מחולל-הזמן שלו, וידית החנית העיפה הצידה את ידו, כמעט חזק מספיק כדי לשבור אצבעות. הוא הושיט את ידו השנייה וגם זו הועפה הצידה -
"אני מצטער, הארי פוטר," אמר הקנטאור, ואז הרים את מבטו בעיניים רחבות. החנית הסתובבה ועלתה לחסום קליע לחש אדום. ואז הקנטאור שמט את החנית וזינק הצידה בייאוש, הבזק ירוק של אור עובר אותו והבזק ירוק של אור בעקבותיו, ואז הבזק שלישי פגע בדיוק בקנטאור.
הקנטאור נפל ולא נע שוב.
זמן רב נדרש להארי להסדיר את נשימתו, להיעמד על רגליו, להרים את שרביטו, להגיד בקרקור, "מה?"
עד שסיים תחושת האבדון, תחושת הכוח הכמעט מוחשי באוויר, התקרבה פעם נוספת.
"פ-פרופסור קווירל? מה אתה עושה פה?"
"טוב," אמר הגבר בגלימה השחורה במחשבה, "אתה היית צריך לפצוח בהתקף זעם רועש ביער האסור באמצע הלילה, ואני הייתי צריך לצאת עד גבול היכולת שלך להרגיש בי ולשמור. אל לו למורה להותיר תלמיד לבדו ביער האסור. זה צריך להיות ברור בדיעבד."
הארי בהה בקנטאור שנפל.
דמות-הסוס לא נשמה.
"אתה - אתה הרגת אותו, זה היה אבדה קדברה -"
"אני לא תמיד מבין איך אנשים אחרים מדמיינים לעצמם שמוסר עובד, מר פוטר. אבל אפילו אני יודע שבמוסר קונבנציונלי, מקובל להרוג יצורים לא אנושיים שעומדים לקטול ילד קוסם. אולי לא אכפת לך מהחלק של חוסר האנושיות, אבל הוא עמד להרוג אותך. הוא ממש לא היה תמים -"
המורה להתגוננות עצר, מביט בהארי, שהרים יד רועדת אחת לפיו.
"טוב," אמר אז[q] המורה להתגוננות, "הבהרתי את הנקודה שלי, ואתה מוזמן לחשוב עליה. חניתות של קנטאורים יכולות לחסום לחשים רבים, אך איש לא מנסה לחסום אם הוא רואה שהלחש בגוון ירוק מסוים. זו הסיבה שמועיל לדעת כמה לחשי שיתוק ירוקים. באמת, מר פוטר, אתה אמור כבר להבין כיצד אני פועל."
המורה להתגוננות התקרב לגופו של הקנטאור, והארי עשה צעד לא רצוני לאחור, ואז אחד נוסף, כשהרגיש את התחושה העולה הנוראית של עצור, אל -
המורה להתגוננות כרע על ברכו והצמיד את שרביטו לראשו של הקנטאור.
השרביט נשאר שם זמן מה.
והקנטאור התרומם, עיניו ריקות, נושם שוב.
"אל תזכור דבר מהזמן הזה," ציווה המורה להתגוננות. "לך מפה ושכח כל מה שקרה הלילה."
הקנטאור הלך משם, ארבעת רגלי הסוס נעות בתיאום מוזר.
"מרוצה עכשיו?" שאל המורה להתגוננות, נשמע ציני למדי.
המוח של הארי עדיין הרגיש שבור. "הוא ניסה להרוג אותי."
"או, בשם מרלין - כן, הוא ניסה להרוג אותך. תתרגל. רק אנשים משעממים לעולם לא חווים את החוויה הזו."
קולו של הארי בקע ניחר. "למה - למה הוא רצה -"
"זו יכולה להיות סיבה אחת משלל סיבות. זה יהיה שקר אם אומר שמעולם לא שקלתי להרוג אותך בעצמי."
הארי הביט לכיוון אליו הלך הקנטאור.
המוח שלו עדיין הרגיש שבור-למחצה, כמו מנוע שמשתנק, אבל הארי לא הצליח לראות איך זה[r][s] יכול להיות סימן טוב.
________________
החדשות שדראקו מאלפוי כמעט נאכל על ידי אימה [t]הספיקו כדי לזמן את דמבלדור בחזרה מהמקום אליו הלך, להעיר את לורד מאלפוי ואת בעלה הנאה של ליידי גרינגרס, להביא את אמיליה בונז. הקיום לכאורה של האימה עורר ספקנות אפילו בקרב[u][v][w][x] דמבלדור, והאפשרות של לחשי זיכרון מזויף הועלתה. הארי אמר (אחרי כמה לבטים פנימיים על ההשלכות של [y][z][aa][ab][ac][ad][ae][af][ag][ah][ai][aj][ak][al][am][an][ao][ap][aq][ar][as]אנשים המאמינים ששד מסתובב חופשי) שהוא לא ממש זכר שהשקיע את אותו המאמץ שהשקיע בהפחדת הסוהרסן, הדבר האפל פשוט עזב; וזה מה שהיית מצפה ממישהו ליצור בתור זיכרון מזויף, אם הוא לא ידע איך הארי עשה זאת. השמות בלטריקס בלק, סוורוס סנייפ, וקווירינוס קווירל הוזכרו בהקשר של קוסמים חזקים מספיק להכניע את כל הנוכחים ולהטיל לחשי זיכרון מזויף, והארי ידע שלוציוס חושב על דמבלדור. הילאים העידו, ודיונים הסתובבו במעגלים, ומבטי האשמה זועמים נשלחו, והערות חותכות נאמרו בשתיים לפנות בוקר. היו הצעות, והצבעות, והשלכות.
"אתה מאמין," אמר בשקט המנהל דמבלדור להארי, כשהכל תם ונשלם, "שההוגוורטס שיצרת הינה שיפור?"
הארי ישב עם מרפקיו על ברכיו, פניו נחות על כפות הידיים, בחדר הדיונים אותו עזבו כל השאר. פרופסור מקגונגל, שלא השתמשה במחולל-זמן באותה תדירות כמותם, עזבה בחיפזון למיטתה.
"כן," אמר הארי אחרי היסוס ארוך מדי. "מנקודת המבט שלי, המנהל, דברים בהוגוורטס סוף כל סוף נורמליים. ככה דברים צריכים להיות, כשארבעה ילדים נשלחים ליער האסור בלילה. צריכה להיות מהומה גדולה, שוטרים צריכים להגיע, והגוף[at] האחראי צריך להיות מפוטר."
"אתה מאמין שטוב הדבר," אמר בשקט דמבלדור, "שהאדם שאתה מחזיק כאחראי פוטר."
"כן, למעשה, זה מה שאני מאמין."
"ארגוס פילץ' שירת את המוסד הזה במשך עשרות שנים."
"וכשניתן לו וריטסרום," אמר הארי בעייפות, "ארגוס פילץ' גילה שהוא שלח ילד בן אחת עשרה ליער האסור, בתקווה שמשהו איום יקרה לו, משום שחשב שאביו של הילד הזה היה אחראי למותה של החתולה שלו. שלושת התלמידים האחרים בחברתו של דראקו לא ריפו את ידיו, כנראה. הייתי טוען בעד עונש מאסר, אבל מאסר במדינה הזו זה אזקבאן. אציין גם שפילץ' היה לא נעים ביותר לילדים בהוגוורטס ואני מצפה שהאינדקס ההדוני של בית הספר ישתפר בעקבות עזיבתו, לא שזה משנה לך, אני מניח."
עיניו של המנהל היו אטומות מאחורי משקפי חצי-הסהר. "ארגוס פילץ' הוא סקיב. המשרה שלו בהוגוורטס היא כל מה שיש לו. שהיה לו."
"המטרה של בית ספר אינה לספק עבודה לעובדיו. אני יודע שכנראה בילית יותר זמן בחברת פילץ' מאשר בחברת כל תלמיד נתון, אבל זה לא אמור לגרום לחוויות הפנימיות של פילץ' להיות גדולות יותר במחשבות שלך. גם לתלמידים יש חיים פנימיים."
"לא אכפת לך בכלל, הארי?" קולו של דמבלדור היה שקט. "מאלה שבהם אתה פוגע."
"אכפת לי מהתמימים," אמר הארי. "כמו מר האגריד, שאם תשים לב, טענתי שאין להחשיב כזדוני, רק ככזה שאינו מודע לסביבתו. הייתי בסדר עם זה שמר האגריד ימשיך לעבוד פה כל עוד הוא לא ייקח עוד תלמידים ליער האסור."
"חשבתי שעם זיכויו של רובאוס, הוא יוכל ללמד טיפול בחיות פלא אחרי שסליבנוס יפנה את המשרה. אבל הרבה מהלימוד הזה נעשה ביער האסור. אז גם זה לא יקרה, לאחר שעשית את שלך."
הארי אמר בשקט, "אבל - אתה אמרת לנו שלמר האגריד יש חולשה כשזה מגיע ליצורי פלא שמאיימים על קוסמים. שלמר האגריד יש פגם קוגניטיבי והוא לא היה מסוגל לדמיין את דראקו וטרייסי נפגעים, וזו הסיבה שהאגריד לא ראה בעיה בלהשאיר אותם לבד ביער האסור. זה לא נכון?"
"זה נכון."
"אז האם מר האגריד הוא לא המורה הגרוע ביותר האפשרי לטיפול בחיות הפלא?"
הקוסם הזקן הביט מטה אל הארי דרך משקפי חצי-הסהר. קולו היה עבה כשדיבר. "מר מאלפוי עצמו לא ראה דבר שאינו כשורה. לא היה זה תכסיס גלוי בו השתמש ארגוס, הארי פוטר. ורובאוס היה יכול לצמוח אל התפקיד שלו. זה היה יכול להיות - כל מה שרובאוס ביקש, התשוקה הגדולה ביותר שלו -"
"הטעות שלך," אמר הארי, משפיל את מבטו אל ברכיו, מרגיש לפחות עשרה אחוזים מותש כמו שהיה מעודו[au][av][aw][ax][ay][az], "היא הטייה מחשבתית שנקרא לה, במקצוע[ba][bb], אי-רגישות לקנה מידה[bc]. חוסר יכולת להכפיל. אתה חושב כמה מר האגריד יהיה מאושר כשישמע את החדשות. חשוב על עשר השנים הבאות ועל אלף תלמידים שילמדו טיפול בחיות פלא ועל עשרה אחוזים מהם שיחטפו כוויה מאשווינדר. אף אחד מהתלמידים לא ייפגע כמו שמר האגריד יהיה מאושר, אבל יהיו מאה תלמידים פגועים ורק מורה מאושר אחד."
"ייתכן," אמר הקוסם הזקן. "והשגיאה שלך, הארי, היא שאינך מרגיש את כאבם של אלו בהם פגעת, לאחר שעשית את ההכפלה שלך."
"ייתכן." הארי המשיך לבהות בברכיו. "או שאולי זה גרוע יותר מזה. המנהל, מה זה אומר שקנטאור לא אוהב אותי?" מה זה אומר שבן לגזע של יצורים קסומים שידועים ביכולת גילוי העתידות שלהם מרצה לך על אנשים שלא מבינים השלכות, מתנצל, ואז מנסה לדקור אותך עם חנית?
"קנטאור?" שאל המנהל. "מתי אתה - אה, מחולל-הזמן. אתה הסיבה שלא הייתי יכול לחזור לפני האירוע הזה, מחשש לפרדוקס."
"אני הסיבה? אני מניח שזה נכון." הארי הניד בראשו בריחוק. "סליחה."
"עד כדי מעט מאוד יוצאי דופן," אמר דמבלדור, "קנטאורים לא אוהבים קוסמים, בכלל לא."
"זה היה קצת יותר ספציפי מזה."
"מה הקנטאור אמר לך?"
הארי לא ענה.
"אה." המנהל היסס. "קנטאורים טעו בעבר פעמים רבות, ואם יש מישהו בעולם שיכול לבלבל את הכוכבים עצמם, הרי זה אתה."
הארי הרים את מבטו וראה את העיניים הכחולות עדינות שוב מאחורי משקפי חצי-הסהר.
"אל תחשוב על זה יותר מדי,[bd][be]" אמר אלבוס דמבלדור.
[a]הרס גדול מכפי
[b]+1
[c]היתי משנה את ההצעה שלך מ"הרס גדול מכפי" ל"הרס רב מכפי"
[d]?
[e]אולי 'התחזק, התמלא, הצטבר מחדש'
[f]חזר זה טוב
[g]מוזר. אולי יש כאן טעות?
[h]לא..
בדיוק כך במקור
הוא מתאים מילים למילים באותו משפט,
או כמו שנראה לי יותר הגיוני, מתאים מילים שנשמעות עמוק למילים של הקנטאור (שגם נשמעות עמוק)
[i]לבדוק אם צריך תאימות לספר הראשון בסידרה. אם כי שם הוא מתכוון להריגת חד קרן.
[j]"רצחת יצור טהור וחסר-הגנה כדי לקיים את עצמך, וחייך יהיו מקוללים, חצי חיים, מן הרגע שבו הדם נוגע בשפתיך."
[k]למה הכוונה?
[l]לאזור הרגיש
[m]לא ברור מספיק, דרוש ניסוח מחדש לדעתי. אולי פשוט "מפשעה"?
[n]זאת מערכת עצבים באזור הסרעפת, לפי ויקיפדיה
[o]מקובל לתת שם מכות
[p]אפשר לכתוב פשוט 'סרעפת'?
[q]נראה לי מיותר לחלוטין
[r]על מה זה מוסב?
[s]על העובדה שהארי מרגיש שמוחו מתפרק
[t]כתוב די מוזר
[u]אפילו בדמבלדור. 
קרב היא מילה לתאר חלק מהרבה. דמבלדור הוא יחיד
[v]+1
[w]אני מציע להחליף את המילה "בקרב" במילה "אצל"
[x]זה נראה לי בסדר ככה
[y]*אין מילה כזאת* והשימושים בשם הפועל אחרי ב' או ל' לא תקינים. צריך לנסח את זה מחדש
[z]ההשלכות של אמונה ששד מסתובב חופשי
[aa]ההשלכות באפשור אמונה על שד המסתובב חופשי
[ab]מעדיפה את השני, יותר נאמן למקור. והיי, את כאן! :)
[ac]אפשור זה לא נח לקריאה... אולי כדאי "ההשלכה של לאפשר אמונה"
[ad]+1 למודה
[ae]גם [של + שם פועל] לא נשמע לי תקין.
[af]"ההשלכות באפשור"??
מה זה אומר בכלל "ההשלכות במשהו"???
ההשלכות של!
[ag]+1 למודה
[ah]מתקן בינתיים ל "של לאפשר", אם מישהו יבוא עם רעיון טוב יותר...
[ai]למה לא "של אפשור"?
[aj]רציתי דבר ראשון לתקן למשהו שהוא חד משמעית טוב יותר מהמצב הקיים.
"אפשור" זה לא מילה ששמעתי אי פעם מישהו משתמש בה.. אני חושש ששימוש בה יהיה מוזר שלא לצורך.
אבל, אשמח אם תשכנעי אותי
[ak]רגע, רגע, מה רע במקור?
the consequences of people believing a demon was on the loose
"ההשלכות של אנשים המאמינים ששד מסתובב חופשי"
[al]יש מילה כזאת, כפי שיוכל להוכיח חיפוש בגוגל. היא אכן מילה חדשה יחסית, אבל הגזירה שלה די אינטואיטיבית ואני מאמינה שיבינו אותה בקלות (ומי שיוצא לו להיתקל באנשי טיפול בטח גם נתקל בה; "אפשור מרחב" הוא מסתבר הדבר החם עכשיו)


מה אין בעברית? המבנה התחבירי [של+שם פועל]. אחרי "של" צריך לבוא שם עצם; "אפשור" הוא שם עצם, ו"לאפשר" לא.


בכל אופן התרגום המילולי עדיף בהרבה בעיניי.
[am]אוקיי, מעניין
[an]למה את מתכוונת כשאת אומרת "התרגום המילולי"?
למה שאני הצעתי?
בנוסף, אני לא בטוח שהבנתי האם את חושבת שעדיף "אפשור" או  "אנשים המאמינים"
[ao]התרגום המילולי הוא מה שהצעת ("אנשים המאמינים"), ואני מעדיפה אותו על "אפשור" - הוא גם יותר נאמן למקור, שזאת השאיפה, וגם יותר מובן - אם אתה לא הכרת את "אפשור", אולי עוד אנשים לא יכירו אותה
[ap]אוקיי תיקנתי בלי להציע, מקווה שאף אחד לא יתלה אותי
[aq]ישר כח. אבל נראה לי שכך המשפט נהיה קצת סתום. אולי "ההשלכות של מצב בו אנשים מאמינים"?
קשה לי להסביר את הבעיה שאני מרגיש במשפט כמו שהוא עכשיו. אולי זה שעצם זה שאנשים מאמינים בשד זו ההשלכה של מה שהוא יגיד, והוא חושש מההשלכות של המצב הזה.
[ar]אני חושש מסרבול יתר...
מעוניין לשמוע דעות נוספות
[as]"ההשלכות של אנשים המאמינים" נראה לי בסדר
[at]?
האדם? הדמות?
מדובר על פילץ' ולא על גוף משפטי כמו ועד כלשהו
[au]הא?
[av]מרגיש לפחות עשרה אחוזים מותש מסף תשישותו
[aw]מרגיש לפחות עשרה אחוזים יותר מותש מכפי שהיה מעודו?
[ax]לא עשרה אחוזים יותר מותש מכפי שהיה מעודו


עשרה אחוזים מכפי שהיה מעודו.




כלומר עשרה אחוזים מהתשישות שהייתה לו כאשר הוא היה "הכי מותש אי פעם"
[ay]מרגיש מותש לפחות עשרה אחוזים מכפי שהיה מעודו
[az]+1 
בערך כמו שאמרתי, אם כי אני התכוונתי להסביר ולא להציע:)
[ba]in the trade
[bb]אולי פשוט: "שאצלנו קוראים לה"
בלי "במקצוע"
[bc]scope insensitivity
[bd]יש לי תחושה שגם זה צריך להיות ציטוט מדויק
[be]ציטוט מדוייק זה לא... לפחות ע"פ הגרסא האמריקאית
בקאנון, פירנזה מסביר להארי שהקנטאורים טועים מדי פעם והרמיוני קוטלת את חיזוי העתידות ברמה העקרונית
דיונים בנושא נבואות של הארי ודמבלדור סובבים רק סביב הנבואות של טרלוני (וואו, דמבלדור הקאנוני קצת גזען)﻿

###############################################################

﻿פרק 102
אכפתיות[a]
3 ביוני, 1992.
פרופסור קווירל היה חולה מאוד.
הוא נראה טוב יותר לזמן מה, אחרי ששתה את דם חד הקרן במאי, אבל אווירת הכוח החזקה שאפפה אותו לא שרדה אפילו יום. עד שהגיע אמצע מאי, ידיו של פרופסור קווירל שבו לרעוד, אם כי מעט. הטיפול של המורה להתגוננות הופרע מוקדם מדי, כנראה.
שישה ימים לפני כן פרופסור קווירל קרס בארוחת הערב.
מדאם פומפרי ניסתה לאסור על פרופסור קווירל מללמד, ופרופסור קווירל צעק עליה לפני כולם. המורה להתגוננות צעק שהוא גוסס בכל מקרה, וישתמש בזמן שנותר לו כראות עיניו.
אז מדאם פומפרי, ממצמצת בחוזקה, אסרה על המורה להתגוננות לעשות כל דבר מלבד ללמד את השיעורים שלו. היא ביקשה מתנדב שיעזור לה לקחת את פרופסור קווירל לחדר במרפאה. יותר ממאה תלמידים קמו על רגליהם, רק מחצית מהם לובשת ירוק.[b][c]
המורה להתגוננות כבר לא ישב בשולחן המורים בזמן הארוחות. הוא לא הטיל לחשים במהלך השיעורים. התלמידים המבוגרים ביותר, בעלי נקודות הקווירל הרבות ביותר, עזרו לו ללמד, תלמידי השנה השביעית שכבר ישבו במבחני הכשיפומטרי שלהם במאי. הם הרחיפו אותו בתורות מחדרו במרפאה אל השיעורים שלו, והביאו לו אוכל בזמן הארוחות. פרופסור קווירל פיקח על שיעורי הקסם הקרבי שלו בישיבה על כיסא.
לראות את הרמיוני מתה כאב יותר מזה, אבל נגמר הרבה יותר מהר.
זה האויב האמיתי.
הארי כבר חשב את זה, אחרי שהרמיוני מתה. העובדה שנאלץ לצפות בפרופסור קווירל מת, יום אחרי יום, שבוע אחרי שבוע, לא עשתה הרבה כדי לשנות את דעתו.[d]
זה האויב האמיתי מולו עליי להתמודד, חשב הארי בשיעור ההתגוננות של יום רביעי, מביט בפרופסור קווירל נשען יותר מדי בכיסאו לפני שהעוזר מהשנה השביעית של היום[e][f] תפס אותו. כל השאר זה רק צללים והסחות דעת.
הארי הפך בדעתו בנבואה של פרופסור טרלוני, תוהה האם[g][h][i] לאדון האופל האמיתי אין קשר ללורד וולדמורט. אלה שחמקו ממנו שלוש כבר פעמים[j] נראה מרמז על האחים פברל ועל שלושת אוצרות המוות - אם כי הארי לא ראה איך בדיוק המוות יכול לסמן אותו כשווה לו, שרמז על איזו פעולה מכוונת מצידו של המוות.
זה לבדו הוא האויב האמיתי, חשב הארי. אחרי זה תבוא פרופסור מקגונגל, אימא ואבא, אפילו נוויל בזמנו, אלא אם ניתן יהיה לרפא את הפצע בעולם לפני כן.
לא היה דבר שהארי יכול לעשות. מדאם פומפרי כבר עשתה בשביל פרופסור קווירל כל מה שקסם יכול לעשות, וקסם נראה עדיף בהחלט על פני טכניקות מוגלגיות כשזה נוגע לריפוי.
לא היה דבר שהארי יכול לעשות.
שום דבר שהוא יכול לעשות.
שום דבר.
כלום.
________________


הארי הרים את ידו ונקש על הדלת, למקרה שהאדם שבפנים כבר לא יכול לגלות אותו.
"מה העניין?" בקע קול מאומץ מחדר המרפאה.
"זה אני."
השתררה שתיקה ארוכה. "היכנס," אמר הקול הזה.
הארי חמק פנימה, סגר את הדלת מאחוריו והטיל את לחש ההשקטה. הוא עמד רחוק מפרופסור קווירל ככול שיכול, רק למקרה שהקסם שלו גורם לפרופסור קווירל אי נוחות.
אם כי תחושת האבדון הלכה ודעכה עם כל יום שחלף.
פרופסור קווירל היה שעון לאחרו על מיטתו במרפאה, רק ראשו מורם באמצעות כרית. כיסוי מיטה מחומר צמרי כיסה אותו עד החזה, אדום עם תפרים שחורים. ספר ריחף לפני עיניו, מוקף בזוהר חיוור שהקיף גם קובייה שחורה שנחה לצד המיטה. לא הקסם של המורה להתגוננות עצמו, אם כן, אלא מכשיר מסוג כלשהו.
הספר היה לחשוב פיזיקלית של אפשטיין[k][l], אותו הספר שהארי הלווה לדראקו לפני כמה חודשים. הארי הפסיק לדאוג שמשהו רע יקרה [m]לו לפני כמה שבועות.
"זה -" אמר פרופסור קווירל והשתעל, זה לא נשמע לגמרי בסדר. "זה ספר מרתק… אם הייתי מבין בזמנו…" צחוק, מעורב בשיעול נוסף. "למה הנחתי שהאומנויות המוגלגיות… לא צריכות להיות שלי גם הן? שהן… לא יועילו לי.? למה לא טרחתי לנסות… לבדוק זאת ניסיונית… כמו שהיית אומר? למקרה… שההנחה שלי… שגויה? זה נראה שטותי לגמרי מצידי… בדיעבד…"
הארי התקשה לדבר יותר מפרופסור קווירל. ללא מילים, הארי הושיט את ידו לכיסו והניח מטפחת על הרצפה, אותה פרש וחשף חלוק נחל לבן, חלק ועגול.
"מה זה?" שאל המורה להתגוננות.
"זה, זה, חד קרן, אחרי שינוי-צורה."
הארי בדק בספרים, גילה שמכיוון שהוא צעיר מדי מכדי שיהיו לו מחשבות מיניות הוא יהיה מסוגל להתקרב לחד קרן ללא חשש. אותם הספרים לא אמרו דבר על זה שחדי קרן הם חכמים. הארי כבר הבחין שכל מין קסום אינטליגנטי הוא דמוי אנוש לפחות בחלקו, מאנשי ים לקנטאורים לענקים, מאלפים לגובלינים לויליות. לכולם היו רגשות דמויי אנוש בבסיסם, רבים היו מסוגלים להזדווג עם בני אנוש. הארי כבר הסיק שקסם לא יצר אינטליגנציה חדשה אלא רק שינה את הצורה של ישויות אנושיות מבחינה גנטית. חדי קרן הם דמוי סוס, אפילו לא דמויי אנוש בחלקם, לא דיברו, לא השתמשו בכלים, הם כמעט בוודאות רק סוסים קסומים. אם זה בסדר לאכול פרה כדי למנוע מעצמך מלגווע ברעב ליום, חייב להיות בסדר[n] לשתות דם חד קרן כדי להרחיק את המוות לשבועות. אי אפשר את שני הדברים[o][p].
אז הארי הלך ליער האסור עם הגלימה שלו. הוא חיפש את חורשת חדי הקרן עד שראה אותה, יצור גאה עם פרווה בצבע לבן טהור ורעמה בצבע סגול, שלושה כתמים כחולים על צד גופה. הארי התקרב, ועיני הספיר הביטו בו בסקרנות. הארי נקש את הרצף 1-2-3 על הקרקע כמה פעמים עם נעליו. חד הקרן לא הראתה שום סימן שהיא מגיבה בצורה דומה. הארי הושיט את ידו, לקח את פרסתה בידו, ונקש את אותו הרצף על הפרסה. חד הקרן רק הביטה בו בסקרנות.
ועדיין, משהו בהאכלת חד הקרן בקוביות סוכר מצופות-שיקוי-שינה עדיין הרגיש כמו רצח.
הקסם הזה נותן לקיום שלהם משקל של משמעות שלא יכול להיות לשום חיה פשוטה… לטבוח משהו תמים כדי להציל את עצמך, זהו חטא חמור מאוד. שני הביטויים האלה, מפרופסור מקגונגל, מהקנטאור, חלפו שניהם בתודעתו של הארי, שוב ושוב שחד הקרן הלבנה פיהקה, נשכבה על הקרקע, ועצמה את עיניה במה שתהיה הפעם האחרונה. שינוי-הצורה ארך שעה, ועיניו של הארי דמעו שוב ושוב כשעבד. מות חד הקרן לא בא אז, אבל הוא יבוא בקרוב, וטבעו של הארי לא הכיר בניסיון לסרב לאחריות כלשהי. הארי פשוט ייאלץ לקוות שאם לא הרגת את חד הקרן כדי להציל את עצמך, אם עשית זאת כדי לעזור לחבר, זה יהיה בסדר בסופו של דבר.
גבותיו של פרופסור קווירל טיפסו אל קו השיער שלו. קולו היה פחות רך, השיב לעצמו חלק מהחדות הרגילה שלו, כשאמר, "אני אוסר עליך לעשות זאת שוב."
"תהיתי האם תאמר זאת," אמר הארי. הוא בלע שוב את רוקו. ,אבל חד הקרן הזו כבר, כבר אבודה, את אתה יכול באותה המידה לקחת אותה, פרופסור…"
"למה עשית זאת?"
אם המורה להתגוננות באמת לא הבין זאת, הוא היה קשה קליטה יותר מכל מי שהארי פגש מעודו. "כל הזמן חשבתי שאין דבר שאני יכול לעשות," אמר הארי. "נמאס לי לחשוב את זה."
פרופסור קווירל עצם את עיניו. ראשו נשען לאחור על הכרית. "היה לך מזל," אמר המורה להתגוננות בקול רך, "שחד קרן לאחר שינוי-צורה… לא הפעיל את לחשי ההגנה של הוגוורטס, בתור יצור זר… אני אצטרך… לקחת את זה מחוץ לשטח בית הספר, כדי להשתמש בזה… אבל ניתן לארגן זאת. אומר להם שברצוני להביט באגם… אבקש ממך לתחזק את שינוי-הצורה לפני שתלך, והוא אמור להספיק, אחרי זה… ובשארית כוחי, לבטל את אזעקות המוות שהוטלו להשגיח על העדר… אזעקות שחד הקרן לא הפעילה, משום שהיא לא מתה עדיין, רק עברה שינוי-צורה… היה לך מזל רב, מר פוטר."
הארי הנהן. הוא החל לדבר ואז הפסיק שוב. פעם נוספת נראה כאילו המילים נתקעו בגרונו.
כבר חישבת את התועלות הצפויות, אם זה יעבוד, אם זה ישתבש. הקצית הסתברויות, הכפלת, ואז זרקת את את התשובה והלכת אם תחושת הבטן החדשה שלך, שנותרה כשהייתה. אז תגיד את זה.
"אתה יודע," שאל הארי בקול רועד, "על דרך כלשהי, כל דרך, שבה ניתן להציל את חייך?"
עיניו של המורה להתגוננות נפקחו. "למה… אתה שואל אותי את זה, ילד?"
"יש… לחש ששמעתי עליו, טקס -"
"היה בשקט," אמר המורה להתגוננות.
רגע לאחר מכן נחש נח על המיטה.
אפילו עיניו של הנחש היו עמומות.
הוא לא התרומם.
"דבר," לחשש הנחש הזה, לשונו המבזיקה הדבר היחיד שנע.
"ישנו… יששנו טקסס, ששמעתי עליו ממנהל בית סספר, ששבאמצעותו הוא חוששב ששאדון האופל היה יכול לששרוד. הוא נקרא -" והארי עצר, הוא הבין שהוא לא יודע איך להגיד את המילה בלחשננית. "הורקרוקסס. הוא דורשש מוות, ששמעתי. אבל אם אתה מת בכל מקרה, אתה יכול לנססות לששנות את הטקסס, אפילו בססיכון גדול, ללחשש חדשש, כך ששניתן לעששות אותו עם קורבן אחר. זה יששנה את כל העולם, אם תצליח - אם כי אני לא יודע דבר על הלחשש - מנהל בית סספר חששב ששזה קורע חלק מנששמה, אם כי אני לא רואה איך זה יכול להיות נכון -"
הנחש לחשש בצחוק, צחוק חד ומוזר, כמעט היסטרי. "אתה מסספר לי על הלחשש הזה? לי? אתה מוכרח ללמוד זהירות בעתיד, ילד. אבל זה לא מששנה. גיליתי את לחשש ההורקרוקסס לפני זמן רב. הוא חססר מששמעות."
"חסר משמעות?"[q][r][s][t] אמר הארי בקול רם בהפתעה.
"יהיה לחשש חססר מששמעות מלכתחילה, אם נששמות קיימות. לקרוע חלק מנששמה? זה ששקר. הטעיה להססתיר את הססוד האמיתי. רק אחד ששלא מאמין בשקרים פששוטים יססיק מעבר, יראה מתחת להססתרה, יבין איך להטיל לחשש. רצח נדרשש לא טקסס קורבן בכלל. מוות פתאומי לפעמים יוצר רוח, אם קססם מתפרץ ומוטבע על מששהו קרוב. לחשש הורקרוקסס מתעל פרץ-מוות דרך המטיל, יוצר רוח מששלך במקום ששל קורבן, מטביע רוח במכששיר מיוחד. קורבן ששני מרים את מכששיר הורקרוקסס, מכששיר מטביע זיכרונות ששלך בו. אבל רק זיכרונות מזמן ששמכששיר הורקרוקסס נוצר. אתה רואה פגם?"
תחושת הצריבה שבה לגרונו של הארי. "אין המששכיות ששל -" לא הייתה מילה נחשית למודעות עצמית "- עצמי, אתה תמששיך לחששוב אחרי ששתיצור את ההורקרוקסס, ואז עצמי עם זיכרונות חדששים ימות ולא יששוחזר -"
"כן, אתה מבין. וגם האיססור של מרלין מונע מלחששים חזקים לעבור דרך מכשיר כזה, מששום ששהוא לא באמת חי. קוסמים אפלים ששחושבים לחזור כך הם חלששים יותר, מובססים בקלות. איששיות מששתנה, מתערבבת עם קורבן. מוות לא באמת מובסס. עצמי אמיתי אובד, כמו ששאתה אומר. לא לטעמי כרגע. מודה שששקלתי זאת, לפני זמן רב."
גבר שכב על המיטה במרפאה פעם נוספת. המורה להתגוננות התנשם, ואז השמיע קול שיעול אומלל.
"אתה יכול לתת לי את המתכון המלא ללחש?" שאל הארי, אחרי רגע של מחשבה. "ייתכן שיש דרך לשפר את הפגמים, עם מספיק מחקר. דרך כלשהי לעשות את זה מוסרי ושזה יעבוד." כמו לעשות את ההעברה לגוף משובט עם מוח חלק, במקום קורבן תמים, מה שאולי ישפר גם את האיכות של העברת האישיות… אם כי זה עדיין מותיר את הבעיות האחרות.
פרופסור קווירל השמיע צליל קצר, מתחת לנשימתו, שאולי היה צחוק. "אתה יודע, ילד," לחש פרופסור קווירל, "חשבתי… ללמד אותך הכל… זרעי כל הסודות שידעתי… מתודעה חיה אחת לאחרת… כך שלאחר מכן, כשתמצא את הספרים הנכונים, תוכל להבין… הייתי מעביר לך את הידע שלי, יורשי… היינו מתחילים ברגע שהיית מבקש ממני… אבל מעולם לא ביקשת."
אפילו האבל שאפף את הארי כמו מים סמיכים נפרץ למשמע זה, למשמע גודל ההזדמנות המוחמצת. "הייתי אמור - ? לא ידעתי שהייתי אמור - !"
גיחוך משתעל נוסף. "אה כן… בן-המוגלגים הנבער… במורשת אם לא בדם… זה אתה. אבל… חשבתי על זה שוב… מוטב שלא תלך בדרכי… לא הייתה זו דרך טובה, בסופו של דבר."
"עוד לא מאוחר, פרופסור!" אמר הארי. חלק מהארי צעק שהוא אנוכי, ואז חלק אחר השתיק בצעקות את החלק הראשון; יהיו אנשים אחרים לעזור להם.
"כן, כבר מאוחר… ולא… תשכנע אותי אחרת… חשבתי על זה שוב… כפי שאמרתי… אני יותר מדי מלא… בסודות שמוטב שיישכחו… הסתכל עליי."
הארי הביט, כמעט כנגד רצונו.
הוא ראה פנים עדיין חסרות קמטים, נראות זקנות ומיוסרות, מתחת לראש שמאבד את שיערו במהירות, אפילו הצדדים נראו דלילים; הארי ראה פנים שתמיד חשב עליהן כחדות, שכעת נגלו כרזות, שריר ושומן דועכים מהן, כמו מהזרועות שמתחתיהן, כמו דמותה השלדית של בלטריקס בלק שראה באזקבאן -
הארי הסב את ראשו בלי לחשוב.
"אתה רואה," לחש המורה. "אני לא אוהב להישמע כמו קלישאה… מר פוטר… אבל האמת היא… שהאומנויות הנקראות אפלות… באמת לא טובות לאדם… בסופו של דבר."
פרופסור קווירל שאף ונשף. היה שקט במרפאה לזמן מה, רק האבן המעוטרת של הקירות צופה בשניים.
"יש עוד דברים… שלא נאמרו בינינו?" שאל פרופסור קווירל. "אני לא מת היום… שים לב… לא ברגע זה… אבל אני לא יודע כמה עוד… אוכל לשוחח."
"יש," אמר הארי, בולע שוב את רוקו. "יש הרבה דברים, יותר מדי דברים, אבל… יכול להיות שאסור לי לשאול, אבל אני לא רוצה - שהשאלה הזו תיוותר ללא תשובה - נחש?"
נחש נח על המיטה.
"גיליתי איך הקללה ההורגת עובדת. דורששת ששנאה אמיתית להטיל, לא הרבה ששנאה, אבל צריך לרצות את המטרה מתה, כך אומרים. בכלא על[u] אוכלי-חיים הטלת קללה הורגת על ששומר - אמרת ששלא רצית אותו מת - זה היה ששקר? כאן, עכששיו מהמרחק הזה - אתה יכול לומר אמת - אפילו אם תחששוב ששזה מציג אותך באור רע - זה לא אמור לששנות עכששיו, מורה. אני רוצה לדעת. מוכרח לדעת. לא אנטושש אותך, כך או כך."
גבר נח על המיטה.
"הקשב היטב," לחש פרופסור קווירל. "אספר לך בעיה קשה… חידה של לחש מסוכן… כשתדע את התשובה לחידה הזו… תדע גם… את התשובה לשאלה שלך… אתה מקשיב?"
הארי הנהן.
"ישנה מגבלה… לקללה ההורגת. כדי להטיל אותה פעם אחת… בקרב… אתה מוכרח לשנוא מספיק… לרצות שהאחר ימות. כדי להטיל אבדה… קדברה פעמיים.. אתה מוכרח לשנוא מספיק… כדי להרוג פעמיים… לשסף את הגרון שלו בידיך שלך… לראות אותו מת… ואז לעשות את זה שוב. מעטים מאוד… יכולים לשנוא מספיק… להרוג מישהו… חמש פעמים… הם… ישתעממו." המורה להתגוננות נשם כמה נשימות לפני שהמשיך. "אבל אם תסתכל בהיסטוריה… תמצא קוסמי אופל… שהיו יכולים להטיל את הקללה ההורגת… שוב ושוב. מכשפה מהמאה התשע עשרה… שקראה לעצמה אוונגל השחורה… ההילאים קראו לה א. ק. מקדוול. היא הייתה יכולה להטיל את הקללה ההורגת… תריסר פעמים… בקרב אחד. שאל את עצמך… כפי ששאלתי את עצמי… מהו הסוד… שהיא ידעה? מה קטלני יותר משנאה… וזורם בלי גבול?"
רמה שנייה ללחש אבדה קדברה, בדיוק כמו ללחש הפטרונוס…
"לא ממש אכפת לי," ענה הארי.
המורה להתגוננות גיחך בקול רטוב. "טוב. אתה… לומד. אז אתה מבין…" הפסקה לשינוי צורה. "לא רציתי ששהששומר ימות, בססופו ששל דבר. הטלתי את הקללה ההורגת, אבל לא עם ששנאה." ואז אדם[v][w][x].
הארי בלע את רוקו בחוזקה. זה היה טוב יותר וגרוע יותר מכפי שהארי חשד; ואופייני בהחלט לפרופסור קווירל. נשמה סדוקה, אין ספק; אבל פרופסור קווירל מעולם לא טען שהוא שלם.
"עוד משהו… לומר?" שאל הגבר שעל המיטה.
"אתה בטוח לגמרי," שאל הארי, "שאין שום דבר ששמעת עליו שעשוי להציל אותך, פרופסור? בכל הידע שלך? למצוא ולאחד את שלושת אוצרות המוות, חפץ קסם עתיק שמרלין חתם מאחורי חידה שאיש מעולם לא הצליח לפתור? ראית חלק ממה שאני יכול לעשות. שאני טוב בלפתור חידות. אתה יודע שאני יכול להבין דברים, לפעמים, שקוסמים אחרים לא יכולים. אני -" קולו של הארי נשבר. "יש לי העדפה חזקה לחיים שלך על פני המוות שלך, פרופסור קווירל."
השתררה שתיקה ארוכה.
"דבר אחד," לחש פרופסור קווירל. "דבר אחד… שעשוי לעשות זאת.. או שאולי לא… אבל להשיג אותו… זה מעבר ליכולתך, או ליכולתי…"
או, זו פשוט הייתה ההכנה לתת-משימה, אמר המבקר הפנימי של הארי.
כל שאר החלקים צרחו על החלק הזה שישתוק. החיים לא עובדים ככה. אפשר למצוא חפצי קסם עתיקים, אבל לא בחודש, לא כשאתה לא יכול לעזוב את הוגוורטס וכשאתה עדיין בשנה ראשונה.
פרופסור קווירל נשם נשימה עמוקה. נשף. "אני מצטער… זה יצא… דרמטי מדי. אל… תפתח תקוות… מר פוטר. שאלת… כל דבר… לא משנה כמה לא סביר. ישנו… חפץ מסוים… שנקרא…"
נחש נח על המיטה.
"אבן החכמים," לחשש הנחש.
אם הייתה דרך ניתנת לייצור המוני לחיי אלמוות בטוחים כל הזמן הזה ואיש לא טרח, הארי עומד להישבר ולהרוג מישהו.
"קראתי על זה בסספר," לחשש הארי. "הססקתי ששזה מיתוסס ברור. ששום ססיבה ששאותו מכששיר יסספק חיי אלמוות וזהב אינססופי. אלא אם מיששהו פששוט ממציא ססיפורים ששמחים. ששלא לדבר על העובדה ששכל אדם ששפוי היה צריך לחקור דרכים לייצר עוד אבנים, או לחטוף את היוצר כדי לייצר. חששבתי עליך במיוחד, מורה."
לחשוש של צחוק קר. "היססק חכם, אבל לא חכם מסספיק. כמו עם לחשש הורקרוקסס, אבססורד מססתיר ססוד אמיתי. אבן אמיתית לא מה ששאגדה אומרת. כוח אמיתי לא מה ששססיפורים טוענים. יוצר לכאורה ששל אבן לא מי ששבאמת יצר אותה. זה ששמחזיק בה עכששיו, לא נולד לששם ששהוא מששתמש בו עכששיו. עם זאת אבן היא מכששיר ריפוי חזק באמת. ששמעת מיששהו מדבר עליה?"
"רק קראתי בסספר."
"זה ששמחזיק באבן הוא מקור להרבה ידע. לימד את מנהל בית סספר ססודות רבים. מנהל בית סספר לא אמר דבר על מחזיק האבן, דבר על אבן? ששום רמזים?"
"לא ששאני יכול להיזכר בקלות," ענה הארי בכנות.
"אה," לחשש הנחש. "אה, טוב."
"יכול לששאול את מנהל בית סספר -"
"לא! אל תששאל אותו, ילד. הוא לא יקבל את הששאלה בטוב."
"אבל אם האבן רק מרפאת -"
"מנהל בית סספר לא מאמין בכך, לא יאמין בכך. יותר מדי חיפששו את האבן, או חיפששו ידע של מחזיק אבן. אל תששאל. אססור לששאול. אל תנססה להששיג אבן בעצמך. אני אוססר."
גבר נח על המיטה פעם נוספת. "אני.. בקצה כוחי…" אמר פרופסור קווירל. "אני מוכרח להשיב לעצמי… את כוחי… לפני שאלך… אל היער… עם המתנה שלך. לך עכשיו… אבל תחזק את שינוי-הצורה… לפני שתלך."
הארי הושיט את ידו, נגע בחלוק הנחל הלבן שנח בתוך המטפחת, מחדש את שינוי-הצורה שהוטל עליו. "זה אמור להחזיק למשך שעה וחמישים ושלוש דקות אחרי זה," אמר הארי.
"הלימודים שלך… בהצלחה.[y][z]"
זה היה הרבה יותר זמן מכפי ששינויי-הצורה של הארי היו מחזיקים בתחילת שנת הלימודים. לחשי שנה שנייה באו לו בקלות עכשיו, בלי מאמץ; וזה לא מפתיע, משום שהוא יהיה בן שתים עשרה בתוך פחות מחודשיים. הארי אפילו היה יכול להטיל את לחש הזיכרון, אם היה צורך שמישהו ישכח כל זיכרון שקשור ליד שמאל שלו. הוא טיפס לאיטו במעלה סולם הכוח, מהתחתית.
המחשבה הגיעה עם אפשרות לעצבות, מחשבה על דלת אחת נפתחת כשאחרת נסגרה; וגם זאת הארי דחה.
________________


הדלת למרפאה נסגרה מאחורי הארי, כשהילד-שנשאר-בחיים הלך במהירות ובכוונה[aa], עוטה את גלימת ההיעלמות שלו תוך כדי הליכה. בקרוב, כנראה, פרופסור קווירל יקרא לעזרה; ושלישיית תלמידים מבוגרים תנחה את המורה להתגוננות למקום שקט, אולי היער, בתואנה של צפייה באגם או משהו כזה. מקום כלשהו בו המורה להתגוננות יוכל לאכול חד קרן בלי שיתגלה, אחרי ששינוי-הצורה של הארי ידעך.
ואז פרופסור קווירל יהיה בריא יותר, לזמן מה. הכוח שלו יחזור אליו חזק כשהיה, לזמן קצר בהרבה.
זה לא יחזיק מעמד.
אגרופיו של הארי נקמצו כשצעד, המתח קורן במעלה שרירי זרועו. אם הטיפול של המורה להתגוננות לא היה מופרע על ידי הארי וההילאים שהוא הביא להוגוורטס…
טיפשי להאשים את עצמו, הארי ידע שזה טיפשי ואיכשהו המוח שלו עשה את זה בכל זאת. כאילו המוח שלו מחפש, מוצא ובוחר בזהירות דרך כלשהי שבה זו תהיה אשמתו, לא משנה עד כמה זה לא סביר.
כאילו שהדרך היחידה שבה המוח שלו מסוגל להתאבל היא אם הדברים באשמתו.
שלישייה של סלית'רינים משנה שביעית חלפה על פני דמותו הבלתי נראית של הארי במסדרון, פניהם לעבר משרדי המרפאה בהם המתין הפרופסור, נראים רציניים ומודאגים ביותר. האם כך אנשים אחרים מתאבלים?
או שמא, ברמה מסויימת, לא באמת אכפת להם, כפי שפרופסור קווירל חשב?
ישנה רמה שנייה לקללה ההורגת.
המוח של הארי פתר את החידה מייד, ברגע ששמע אותה לראשונה; כאילו הידע תמיד היה בתוכו, ממתין להודיע על קיומו.
הארי קרא פעם, שההיפך מאושר הוא לא עצב, אלא שיעמום; והכותב המשיך ואמר שכדי למצוא אושר בחיים עליך לחשוב לא מה יעשה אותך מאושר, אלא מה ירגש אותך. ועל פי אותו היגיון, שנאה היא לא ההיפך האמיתי של אהבה. אפילו שנאה היא סוג של כבוד שאתה יכול לתת לקיום של מישהו. אם אכפת לך מספיק ממישהו כדי להעדיף את מותו על פני חייו, זה אומר שאתה חושב עליו.
זה עלה הרבה לפני כן, לפני המשפט, בשיחה עם הרמיוני; כשהיא אמרה משהו על כך שלבריטניה הקסומה יש דעה קדומה, לאחר הצדקה עדכנית ונרחבת. והארי חשב - אם כי לא אמר - שלפחות הרשו לה להיכנס להוגוורטס כדי שיירקו עליה.
לא כמו אנשים מסוימים שחיו במדינות מסוימות, שהיו, כך נאמר, אנושיים כמו כל אחד אחר; שנאמר שהם ישויות תבוניות, שוות יותר מכל חד קרן פשוט. אבל אף על פי כן לא הורשו לחיות בבריטניה המוגלגית[ab][ac][ad][ae][af][ag]. בתחום הזה, לפחות, לשום מוגל אין זכות להישיר מבט לקוסם. בריטניה הקסומה אולי מפלה כנגד [ah]בני-מוגלגים, אבל לפחות היא מרשה להם להיכנס כדי שיוכלו לירוק עליהם.
מה קטלני יותר משנאה, וזורם בלי גבול?
"אדישות," לחש הארי בקול רם, הסוד ללחש שלעולם לא יוכל להטיל; והמשיך לצעוד לעבר הספריה כדי לקרוא כל מה שיוכל למצוא, כל דבר שהוא, על אבן החכמים.
[a]caring
[b]זה לא רק אם זה בארוחת הערב, אז כל הוגוורטס נמצא שם והמצב הסביר יהיה רבע
[c]הרעיון הוא שהסלית'רינים אמנם הרגישו קרובים אליו במיוחד, אבל היו לא מעט משאר הבתים שהתנדבו גם כן.
[d]לא עזרה לשנות
[e]העוזר היומי מהשנה השביעית?
איך שכתוב עכשיו לא נראה לי תחבירי.
[f]+1
[g]אולי: "האם יתכן ש"
[h]+1
[i]wondering if maybe the true Dark Lord had nothing to do with Lord Voldemort at all
[j]איך שזה בנבואה
[k]Thinking Physics, Epstein
[l]בפעם הקודמת תרגמו "לחשוב פיזיקה"
[m]fretting about its possiblr misuse
[n]צריך לשנות ללשון שלילה בשביל הצגת הסתירה שבסוף הטיעון.
הצעה: "לא יתכן שאין זה בסדר"
[o]ניסוח לא טוב. אולי: "לא ניתן לטעון את שני הדברים בו זמנית".
[p]+1
[q]זו אינה לחשננית
[r]למה?
[s]אם תסתכל במקור http://www.hpmor.com/chapter/102
תראה שזה לא נטוי כמו בכל מקום שיש לחשננית ושאין s כפולה.
"Meaningless?" Harry said aloud in surprise.
[t]זו גם המשמעות של "בקול רם", הוא לא מדבר בלחשננית כנראה בגלל שהוא מופתע
[u]בכלא עם אוכלי-חיים
[v]נדם?
[w]חזר להיות אדם. הוא הפך לנחש רגע לפני.
[x]The Defense Professor chuckled wetly. "Good. You are... learning. So you see..." A pause of transformation. "I did not wissh guard dead, after all. Casst Killing Cursse, but not with hate." And then a man.
[y]"Your studies... do well."
אולי - הלימודים שלך מתקדמים יפה?
[z]אולי מצליחים?
[aa]מה הכוונה?
חדור מטרה?
בנחישות?
 walked swiftly and with purpose
[ab]למה הוא רומז כאן?
[ac]נשמע שלמהגרים...
[ad](בתשעה באב) בשנת 1290 פורסם צו באנגליה צו האוסר על יהודים לשבת בממלכה. בעקבות הצו גורשו 16,000 יהודי אנגליה. אנגליה מנעה מן היהודים לשוב במשך כ-350 שנה, אם כי הצו עצמו מעולם לא בוטל באופן רשמי.
[ae]אולי זאת הכוונה
[af]הגיוני בהתחשב בכך שהוא הזכיר פה כבר יהודים (בקשר למי שעומד בקצב שלו בתחילת שנה הוא הזכיר שיש מישהו מלאום שזכה בכרבע מפרסי הנובל בהיסטוריה). בנוסף לכך, אליעזר יודקובסקי עצמו הוא כמובן יהודי
[ag]אבל זה מוזר כי זה נשמע שהוא מדבר על משהו שבריטניה עדיין מחזיקה בו, מה שלא נכון לגבי היהודים גם אם הצו לא בוטל באופן רשמי. אולי הכוונה למדיניות מתן האזרחות למהגרים שמפלה באופן לא רשמי בין גזעים או קבוצות אתניות.
[ah]המילה מיותרת﻿

###############################################################

﻿פרק 103
בחינות
4 ביוני, 1992.
דפני גרינגרס הייתה בחדר המועדון של סלית'רין, כותבת מכתב לאימה הליידי (שהייתה עקשנית בצורה מפתיעה כשזה נגע לחלוקת כוח, אף על פי שלא הייתה בהוגוורטס להפעיל את השפעתה) כשראתה את דראקו מאלפוי מדדה מבעד לדלת הדיוקן נוזא מה שבוודאי היו תריסר ספרים, וינסנט וגרגורי מאחוריו נושאים תריסר נוספים כל אחד. ההילאי שליווה את מאלפוי הכניס את ראשו לרגע, ואז חזר למקום ממנו בא.
דראקו הביט סביב, ואז נראה כאילו עלה על רעיון מבריק כשהלך לעברה, וינסנט וגרגורי באים בעקבותיו.
"את יכולה לעזור לי לקרוא את אלה?" שאל דראקו, נשמע קצר נשימה מעט כשהתקרב.
"מה?" השיעורים נגמרו, רק המבחנים נותרו כעת, וממתי מאלפויים מבקשים עזרה מגרינגרסים בשיעורי הבית שלהם?
"אלה," אמר דראקו מאלפוי בחשיבות, "הם כל ספרי הספרייה שהעלמה גריינג'ר שאלה בין 1 באפריל ל-16 באפריל. חשבתי לעבור עליהם למקרה שיש בהם רמזים, אלא שאז חשבתי, אולי את צריכה לעזור משום שהכרת את העלמה גריינג'ר טוב ממני."
דפני בהתה בספרים. "הגנרל קראה את כל זה בשבועיים?" צביטת כאב עברה בליבה, אבל היא הדחיקה אותה.
"טוב, אני לא יודע אם העלמה גריינג'ר סיימה את כולם," אמר דראקו. הוא הרים אצבע מתרה. "למעשה, אנחנו לא יודעים האם היא קראה מי מהם, או אם היא באמת שאלה אותם, כלומר, כל מה שצפינו הוא שהרישום בספריה אומר שהיא הוציאה אותם -"
דפני כבשה אנחה. מאלפוי דיבר כך כבר שבועות. ישנם אנשים שברור שלא אמורים להיות מעורבים במקרי רצח מסתוריים משום שזה עשה דברים מוזרים לתודעה שלהם. "מר מאלפוי, לא הייתי יכולה לקרוא את כל זה גם אם לא הייתי עושה שום דבר אחר כל הקיץ."
"אז רק תרפרפי עליהם, בבקשה?" אמר דראקו. "במיוחד אם יש, את יודעת, מילים מסתוריות משורבטות בכתב היד שלה, או סימניה שנשארה בפנים, או -"
"גם אני ראיתי את המחזות הללו, מר מאלפוי." דפני גלגלה את עיניה. "אין לנו הילאים עכשיו בשביל -"
"אנחנו אבודים!" צווחה מיליסנט בלסטרוד כשהתפרצה מהחדרים התחתונים לחדר המועדון של סלית'רין.
אנשים עצרו והביטו בה.
"זה פרופסור קווירל!"
אווירה פתאומית של קשב, כזו של וויכוחים ארוכי שנים שעומדים להיפתר. "טוב, סוף סוף," אמר מישהו, כשמיליסנט ניסתה להסדיר את נשימתה. "יש לו רק, מה, עשרה ימים להתקלקל?"
"אחד עשר יום," אמר תלמיד השנה השביעית שניהל את ההימורים.
"מצבו השתפר קצת לפתע והוא הולך לזמן את תלמידי השנה הראשונה למבחן בהתגוננות! בהפתעה! עוד חמישים דקות!"
"מבחן בהתגוננות?" אמרה פנסי בהבעה אטומה. "אבל פרופסור קווירל לא עושה מבחנים."
"מבחן ההתגוננות של משרד הקסמים!" צווחה מיליסנט.
"אבל פרופסור קווירל לא מלמד שום דבר מתוכנית הלימוד של משרד הקסמים," מחתה פנסי.
דפני כבר רצה לחדרה, מסתערת לעבר ספר הלימוד בהתגוננות לשנה הראשונה שבו לא נגעה מאז ספטמבר, צורחת קללות בראשה.
________________


שולחן אחד מאחוריה, מישהו בכה, יפחות חרישיות מהוות רעש רקע לייאוש בכיתה. דפני הביטה לאחור, מצפה לראות הפלפאף ומקווה שזו לא חנה, והופתעה בתחילה (אם כי לא לאחר מחשבה נוספת) לראות שזה רייבנקלו.
לפניהם היו קלפי הבחינה, הפוכים, ממתינים לצלצול הפעמון.
חמישים דקות בכלל לא היו מספיק זמן להתכונן, אבל זה היה משהו, ודפני הרגישה אשמה שלא חשבה לשלוח שליחים להזהיר את בתי הפלפאף, רייבנקלו וגריפינדור. התחילו לחלק שוב נקודות בית לפני שלושה ימים, בתחילת יוני, אבל ועדת העזר המיוחדת להגנה[a][b] עדיין אמורה לקדם אחדות בין הבתים.
רייבנקלו אחרת, שישבה ארבעה שולחנות לשמאלה, החלה לבכות גם היא. הייתה זו קת'רין טנג מצבא דרקון, אם היא זוכרת נכון, אותה ראתה פעם נלחמת בשלושה חיילי אור-שמש בלי למצמץ.
דפני נרגעה אחרי שתי דקות הקריאה התזזיתית הראשונות. זה רק מבחן, לא רצח או משהו; ואם כמעט כל תלמידי השנה הראשונה יגישו גיליונות קלף ריקים ברובם הגיוני לחשוב שאיש לא יובך. אבל דפני הייתה יכולה להבין, אם כי לא לגמרי להזדהות, שהרייבנקלואים וההפלפאפים אולי לא יראו זאת ככה.
"הוא מרושע," אמרה מכשפת רייבנקלו נוספת בקול רועד. "מאה אחוז קוסם אופל טהור, עד העצם. אדון האופל גרינדלוולד לא היה עושה את זה, לא לילדים, הוא גרוע יותר מאתם-יודעים-מי."
דפני הביטה מתוך רפלקס למקום בו ישב פרופסור קווירל, שמוט לצד אחד אבל עיניו עירניות; והיא חשבה שראתה את פרופסור קווירל מחייך לרגע זעיר אחד. לא, זה בטח היה הדמיון שלה, אין שום סיכוי שהמורה להתגוננות היה יכול לשמוע את זה.
הפעמון צלצל.
דפני הפכה את גיליון הקלף.
החלק העליון היה מוחתם בחותמות של משרד הקסמים, חבר המנהלים[c] של הוגוורטס, והמחלקה לחינוך קסום, ורונות לזיהוי רמאות[d]. מתחת לזה היה קו עליו הייתה אמורה לכתוב את שמה, ורשימה של כללי בחינה עם תמונה של לִינְדְּזַי גַּגְנוֹן, מנהלת המחלקה לחינוך קסום, מנופפת באצבע מוכיחה לעבר כולם.
בחצי הדרך לתחתית הדף הייתה השאלה הראשונה.
היא הייתה, מדוע חשוב שילדים יתרחקו מיצורים זרים?
השתררה הפסקה המומה.
תלמיד אחד החל לצחוק, היא חשבה שזה היה מהחלק הגריפינדורי של הכיתה. פרופסור קווירל לא עשה שום צעד להשתיק זאת, והצחוק התפשט.
איש לא דיבר בקול רם, אבל תלמידים הביטו סביב זה בזה, מחליפים מבטים לאחר שהצחוק דעך, ואז על פי איזה הסכם אילם כולם הביטו בפרופסור קווירל, שחייך אליהם בנדיבות.
דפני התכופפה מעל הבחינה שלה, עוטה חיוך מרושע ומתריס שהיה מרצה את גודריק גריפינדור או את גרינדלוולד; וכתבה, משום שקללת השיתוק שלי, הלהב עתיק-היומין שלי, ולחש הפטרונוס שלי לא יעבדו עלכל דבר.
________________


הארי פוטר הפך את הדף האחרון של טופס בחינת ההתגוננות שלו.
אפילו הארי נאלץ למחוץ עצבנות קלה, שארית זעירה של ילדותו, כשקרא את השאלה האמיתית הראשונה ('כיצד ניתן להשתיק צלופח צווחן?'). בשיעורים של פרופסור קווירל הוקדש בערך אפס זמן לפיסות טריוויה מפתיעות אך חסרות תועלת שאיזה אידיוט חשב לעצמו ש-'שיעור התגוננות' צריך להכיל. בעיקרון, הארי היה יכול להשתמש במחולל הזמן שלו כדי לעבור על ספר הלימוד להתגוננות של השנה הראשונה אחרי ששמע על מבחן הפתע; אבל זה היה עשוי לעוות את התפלגות הציונים בצורה לא הוגנת לאחרים. אחרי שבהה בשאלה לשתי שניות, הארי כתב 'לחש ההשקטה'[e][f], וצירף את הוראות ההטלה למקרה שבודק המבחנים של המשרד לא יאמין שהוא יודע להטיל אותו.
ברגע שהארי החליט פשוט לענות על כל השאלות כמו שצריך, המבחן עבר מהר מאוד. התשובה המציאותית ביותר ליותר ממחצית השאלות הייתה 'קללת השיתוק', ולרבות מהשאלות האחרות היו פתרונות אופטימליים בסגנון 'הסתובב ולך לכיוון השני' או 'זרוק את הגבינה לפח וקנה זוג נעליים חדשות'.
השאלה האחרונה במבחן הייתה "מה תעשה אם אתה חושד שעשוי להיות נחש-אימים[g][h][i] מתחת למיטה שלך?" התשובה המאושרת על ידי משרד הקסמים הייתה, הארי הצליח לזכור מהקריאה הראשונה שלו את ספר הלימוד בתחילת השנה, ספר להוריך. הארי ראה מייד את הבעיה בזה, וזו הסיבה שזכר זאת.
אחרי התלבטות קלה, הארי כתב:
בודק בחינות יקר: חוששני שהתשובה האמיתית לשאלה הזו היא סוד, אבל אל תחשוש, נחש-אימים לא יהווה בעבורי בעיה גדולה יותר מאשר טרול הרים, סוהרסן, או אתה-יודע-מי. אנא ידע[j] לממונים עליך שאני חושב שהתשובה הסטנדרטית לשאלה הזו גזענית[k][l][m] כלפי בני-מוגלגים, ושאני מצפה שהבעיה הזו תתוקן מייד ללא צורך בהתערבותי הישירה.
בתודה, הילד-שנשאר-בחיים.
הארי חתם על גיליון הקלף האחרון בחתימה מסוגננת, הוסיף אותה לערימה, הניח את עט-הנוצה שלו והתיישר במקומו.
מביט סביב, הארי ראה שפרופסור קווירל נראה כאילו הוא מביט בכיוונו הכללי, אם כי ראשו של המורה להתגוננות נטה לצד אחד. שאר התלמידים עדיין כתבו. חלק מהם בכו בשקט, אבל המשיכו לכתוב. להמשיך להילחם גם הוא היה לקח שלימד פרופסור קווירל.
זמן לא ידוע לאחר מכן, זמן הבחינה הרשמי נגמר. תלמידת שנה שביעית עברה משולחן לשולחן, אוספת את טפסי הבחינה במקום פרופסור קווירל.
טופס הבחינה האחרון נאסף, ופרופסור קווירל התיישר במקומו.
"תלמידי הצעירים," הוא אמר ברוך. תלמידת השנה השביעית כיוונה את שרביטה לפיו של פרופסור קווירל, כך שכולם שמעו את הקול שנשמע כאילו הוא בוקע לידם. "אני יודע… שזה בוודאי נראה מאיים מאוד לחלקכם… זה פחד שונה מלהתייצב מול שרביט אויב… עליכם לנצח אותו בנפרד. אז… אומר לכם זאת כעת. מנהג בהוגוורטס הוא… לחלק את הציונים בשבוע השני של יוני. אבל במקרה שלי… הם יכולים לחרוג מהכלל, אני חושב." המורה להתגוננות חייך את החיוך היבש המוכר שלו, מעורב כעת במשהו כמו העוויית פנים כבושה. "אני יודע שדאגתם… שאינכם מוכנים למבחן הזה… שהשיעורים שלי לא כיסו את החומר הזה… וששכחתי לגמרי להזכיר… שהוא מתקרב… אם כי הייתם צריכים לדעת… שהוא יגיע בבוא הזמן. אבל הרגע בדקתי בקסם… את התשובות שעניתם… במבחן המאוד, מאוד חשוב הזה… אם כי כמובן שרק הציון של משרד הקסמים הוא הציון הרשמי… וחישבתי את הציון השנתי שלכם בהתחשב בתוצאה… וכתבתי בקסם את הציון המלא שלכם על גיליונות הקלף הללו," פרופסור קווירל נקש על ערימת גיליונות שבצד שולחנו, "שיחולקו כעת… לחש מדהים… האין זה כך?"
כמה תלמידים מהצד הרייבנקלואי נראו מתרעמים, אבל רוב התלמידים נראו כאילו הוקל להם, וחלק מהסלית'רינים ציחקקו. הארי היה צוחק גם הוא, אלמלא הסבל שבלראות את פרופסור קווירל משתנק עם כל מילה.
תלמידת השנה השביעית שעמדה ליד פרופסור קווירל כיוונה את שרביטה ואמרה לחש בפסאודו-לטינית קסומה. גיליונות הקלף התרוממו והחלו לרחף באוויר, מתפצלים באמצע התנועה כדי לרחף לעבר כל תלמיד.
הארי המתין עד שהקלף שלו הגיע לשולחנו, ואז פתח אותו.
על הקלף נכתב הל"מ+, שאומר הצלחה למעלה מהמצופה. היה זה הציון השני הכי גבוה, אחד מתחת לקוסם סטודנט מעולה.
בעולם אחר,עולם רחוק ונעלם, ילד קטן ושמו הארי היה צועק בתרעומת על שקיבל רק את הציון השני-הכי גבוה. ההארי הזה ישב בשקט וחשב. פרופסור קווירל ניסה להעביר נקודה כלשהי, וזה לא כאילו הציון המדויק שינה משהו. האם פרופסור קווירל מנסה לומר שהארי היה טוב יחסית, אבל לא מימש את הפוטנציאל שלו? או שאולי יש לקרוא את הציון בצורה מילולית, שהארי הצליח מעבר לציפיות של המורה להתגוננות?
"כולכם… עברתם," אמר פרופסור קווירל, כשכל התלמידים הביטו בציונים הסופיים שלהם ואנחות הקלה עלו מהשולחנות ולבנדר בראון הרימה את הקלף שלה באגרוף קמוץ ומורם בניצחון. "כל תלמיד בשנה הראשונה בקסם קרבי עבר… למעט אחת."
כמה תלמידים הרימו את מבטם באימה פתאומית.
הארי ישב שם בשקט. הוא הבין את הלקח מייד, ואפילו אם זה לא לקח נכון, הוא ידע שלעולם לא יהיה ניתן לשכנע את פרופסור קווירל לא להעביר אותו.
"כל מי שבחדר הזה… קיבל ציון של לפחות טוב מספיק. נוויל לונגבוטום… שענה על המבחן הזה בבית לונגבוטום… קיבל ציון של קס"מ. אבל התלמידה האחרת שאינה פה… קיבלה ציון 'זוועה' בגיליון הציונים שלה… משום שנכשלה במבחן החשוב היחיד… שעברה השנה. הייתי נותן לה ציון נמוך אף יותר… אבל זה היה סר טעם[n][o]."
החדר היה שקט מאוד, על אף שכמה תלמידים הביטו בכעס בפרופסור.
"אולי תחשבו שציון 'זוועה'... אינו הוגן. שהעלמה גריינג'ר ניצבה מול מבחן… אליו השיעורים שלה… לא הכינו אותה. שלא נאמר לה… שהמבחן מגיע באותו היום."
המורה להתגוננות שאף נשימה רועדת.
"זוהי מציאותיות," אמר פרופסור קווירל. "המבחן החשוב היחיד… עשוי לבוא בכל עת… מוטב שתהיו מוכנים לו… טוב מכפי שהיא הייתה. באשר לשאר… אלה שקיבלו הצלחה למעלה מהמצופה או מעל… קיבלו את מכתבי ההמלצה שלי… לארגונים מסוימים מעבר לחופי בריטניה… בהם תוכלו להשלים את אימוניכם. הם ייצרו עמכם קשר… כשתהיו גדולים מספיק… אם עדיין תיראו ראויים… ואם לא תיכשלו במבחן חשוב. וזיכרו… מהיום הזה… עליכם לאמן את עצמכם… אינכם יכולים להסתמך… על מורים עתידיים להתגוננות מפני כוחות האופל. השנה הראשונה של לימודי קסם קרבי נגמרה… אתם משוחררים."
פרופסור קווירל נשען לאחור בעיניים עצומות, מתעלם מההמולה הנרגשת שפרצה סביבו.
בבוא הזמן רוב התלמידים עזבו, ואחד נותר, נשאר במרחק קבוע מהמורה להתגוננות.
המורה להתגוננות פקח את עיניו.
הארי הרים את הקלף עם ההל"מ+ שלו, עדיין שותק.
המורה להתגוננות חייך, וזה הגיע עד לעיניים העייפות.
"זה אותו הציון… שקיבלתי בשנה הראשונה שלי."
"ת, ת, ת," הארי לא הצליח לגרום למילה תודה לצאת, היא נתקעה בגרונו שנסגר לפתע, המורה להתגוננות הטה את ראשו והביט בו במבט בוחן, אז הארי רק הרכין את ראשו בתנועה עוויתית ועזב את החדר.
[a]Auxiliary Protective Special Commttee
איך שתורגם קודם
[b]נראה לי שהו' לא צריכה להיות כפולה כשהיא בתחילת מילה
[c]תאימות
[d]לזיהוי רמאויות
[e]השתקה
[f]לחש ההשתקה הוא סילנציו
[g]bogeysnake
bogey זה משהו מפחיד. מוזמנים ממש לשפר.
[h]לדעתי זה אחלה
[i]נחש-רפאים (נראה לי יותר מדוייק..)
[j]ידע את הממונים?
[k]אולי - מפלה בני-מוגלגים
[l]prejudicial
[m]פוגענית, מוטה נגד
[n]בעברית הציון הנמוך ביותר הוא ק' - 'קדחת', בעוד באנגלית הוא T - Troll.
[o]כדאי להוסיף הערה על זה﻿

###############################################################

﻿פרק 104
האמת, חלק א', חידות[a][b][c][d] ותשובות
13 ביוני, 1992.
היה זה השבוע האחרון ללימודים בהוגוורטס, ופרופסור קווירל עדיין חי, בקושי. המורה להתגוננות יהיה במיטת מרפא, כמו שהיה כמעט כל השבוע האחרון.
המסורת של הוגוורטס הכתיבה שהמבחנים יינתנו בשבוע הראשון של יוני, שהציונים יוחזרו בשבוע השני, ושבשבוע השלישי תהיה סעודת פרידה ביום ראשון ורכבת הוגוורטס אקספרס תיקח את התלמידים ללונדון ביום שני.
הארי תהה, לפני זמן רב, כששמע לראשונה על לוח הזמנים הזה, מה בדיוק התלמידים עושים במהלך שאר השבוע השני של יוני, משום ש-'להמתין לציונים' לא נשמע כמו הרבה; והתשובה הפתיעה אותו כשגילה.
אבל כעת השבוע השני של יוני נגמר גם הוא, והיום היה יום שבת; לא נותר דבר מהשנה למעט סעודת הפרידה ב-14 והנסיעה בהוגוורטס אקספרס ב-15.
ודבר לא נענה.
דבר לא נפתר.
הרוצח של הרמיוני לא נמצא.
איכשהו הארי חשב לעצמו שבטח כל האמת תתגלה עד סוף שנת הלימודים; כאילו זה סוף של סיפור מתח ותשובת[e] התעלומה הובטחה לו. האמת בוודאי צריכה להתגלות לפני שהמורה להתגוננות… ימות, אסור שפרופסור קווירל ימות בלי לדעת את התשובה, בלי שהכל ייפתר בצורה נקייה. לא ציונים [f]ובהחלט לא מוות, רק האמת מסיימת סיפור…
אבל אלא אם[g][h] אתה קונה את התיאוריה האחרונה של דראקו מאלפוי, ש[i]פרופסור ספראוט נתנה ובדקה פחות שיעורי בית סביב הזמן שבו הרמיוני הופללה בניסיון לרצח, מה שמוכיח שהקדישה את זמנה לארגן זאת, האמת נותרה נעלמת[j][k][l].
ותחת זאת, כאילו לעולם יש סדרי עדיפויות שתואמים יותר לצורת המחשבה של אנשים אחרים, השנה עומדת להסתיים במשחק קווידיץ' הרה גורל.
________________


באוויר מעל האצטדיון, דמויות מרוחקות על מטאטאים טסו והסתובבו ועשו פירואטים זה מסביב לזה. הארבעון הקטום[m][n][o][p][q][r] בצבע האדום-סגלגל שהיה הקואפל נתפס, נמסר, נחסם, ולעיתים הושלך דרך חישוקים מרחפים[s][t][u], ולווה בצעקות מרעידות-יציעים של ניצחון או אכזבה. גלימות כחולות וירוקות וצהובות ואדומות שוליים צעקו בהתלהבות שאנשים הרגישו בקלות כשלא נדרשה מהם אישית שום פעולה.
היה זה משחק הקווידיץ' הראשון אליו הלך הארי, והוא כבר החליט שהוא יהיה האחרון.
"הקואפל אצל דיווייס!" צעק קולו המוגבר של לי ג'ורדן. "אלה עוד עשר נקודות לרייבנקלו בעוד שבע… שש… חמש… גרגוילים אדירים, הוא כבר עשה את זה! ישר דרך מרכז[v][w][x][y][z][aa] החישוק המרכזי! מעולם לא ראיתי רצף קליעות כזה - אני אומר עכשיו, דיווייס יהיה קפטן שנה הבאה אחרי שבורטן תפרוש -"
קולו של לי נקטע בפתאומיות וקולה המוגבר של פרופסור מקגונגל אמר, "זה העניין של נבחרת רייבנקלו, מר ג'ורדן. הגבל את עצמך למשחק, בבקשה."
"והסלית'רינים תופסים את הקואפל - פלינט מעביר את הקואפל לעלמה המקסימה -"
"מר ג'ורדן!"
"לשרון ויזקאינו, שהיא בסדר לגמרי, ששערה מתבדר מאחוריה כמו שובל של שביט כשהיא טסה לעבר ההגנה של רייבנקלו - עם שני מרביצנים מאחוריה! פיוסי על הזנב של שרון - מה אתה עושה, אינגלבי? - היא סוטה באוויר כדי להימנע מ - זה הסניץ' שם? קדימה, צ'ו צ'אנג, קדימה, היגס כבר - מה אתם עושים?"
"תירגע[ab][ac][ad], מר ג'ורדן!"
"איך אני אמור להירגע? זה היה הפספוס הנורא ביותר שראיתי בחיי! והסניץ' נעלם - אולי לתמיד, אחרי שהוחמץ בצורה כל כך איומה - פיוסי הולך לעמודי השער, אינגלבי לא קרוב אליו בכלל -"
בעידן מרוחק בהיסטוריה, אולי בעולם אחר לגמרי, פרופסור קווירל הבטיח שגביע הבתים יוענק לסלית'רין או לרייבנקלו. או אולי, איכשהו, לשניהם; משום שהבטיח ששלוש המשאלות יוגשמו. עד כה שתיים מתוך שלוש נראות טוב.
אם רק מסתכלים על הניקוד הנוכחי, הפלפאף מובילים במירוץ במשהו כמו חמש מאות נקודות, הודות לעובדה שתלמידי הפלפאף עשו את שיעורי הבית שלהם ולא הסתבכו בצרות. נראה כאילו פרופסור סנייפ לקח מבית הפלפאף בצורה אסטרטגית במשך, אה, שבע השנים האחרונות בערך. לבית סלית'רין, האלוף הבלתי מעורער בשבע השנים האחרונות, עדיין הייתה נדיבות מסויימתבחלוקת נקודות בית של ראש הבית שלו, ששיחקה לטובתו; וזה היה מספיק כדי להביא אותו לשוויון מה [ae][af]עם בית רייבנקלו, בית המשיגנים הלימודיים[ag][ah][ai][aj][ak]. גריפינדור היה הרחק מאחור במקום האחרון, כפי שמתאים לבית הלא-קונפורמיסטים; לגריפינדור היה את הפרופיל של סלית'רין כשזה נוגע ללימודים ולתעלולים, רק בלי היתרון של פרופסור סנייפ. אפילו פרד וג'ורג' בקושי סיימו את השנה עם מאזן חיובי.
בית רייבנקלו ובית סלית'רין היו צריכים שניהם הרבה נקודות מאיפשהו אם מי מהם רוצה להדביק את הפער בינם ובין בית הפלפאף ביומיים הקרובים.
ולמיטב ידיעתם של כולם, פרופסור קווירל לא עשה דבר שהוביל לתוצאה המתבקשת. הכל קרה מעצמו, עכשיו משהיה מורה בודד בהוגוורטס שלימד שיעור שמצריך פתרון בעיות יצירתי.
משחק הקווידיץ' האחרון של השנה היה בין רייבנקלו וסלית'רין. מוקדם יותר בשנה, היתרון המוקדם של גריפינדור בקווידיץ' נעלם לאחר שהמחפש החדש שלהם, אמט שיר, נפל ממטאטא ספק-מקולקל במשחק השני שלו. זה גם הצריך סידור מחדש זריז של לוחות הזמנים של המשחקים הנותרים.
המשחק הזה, האחרון בשנה, לא יסתיים עד שהסניץ' ייתפס.
נקודות בקווידיץ' התווספו ישירות לסך כל נקודות ההבית.
ומה אתם יודעים, היום נראה כאילו המחפשים של סלית'רין ורייבנקלו פשוט… לא… הצליחו… לתפוס… את הסניץ'.
"הסניץ' היה כמעט עליך, חתיכת כסיל עיוור[al][am]!"
"שמור על לשונך, מר ג'ורדן, או שאסלק אותך מהמשחק הזה! אף על פי שזה היה משחק נורא, אני מודה".
הארי היה מוכרח להודות שללי ג'ורדן ולפרופסור מקגונגל יש רוטינה קומית נהדרת, עם לי בתור הבננה-מן[an][ao][ap] ופרופסור מקגונגל בתור האישה הישרה; הארי הרגיש צער [aq][ar]מה על שהפסיד זאת במשחקי הקווידיץ' הקודמים. היה זה צד בפרופסור מקגונגל שמעולם לא ראה בעבר.
כמה[as] מושבים מהמקום בו ישב הארי באגף הפלפאף של מושבי הקווידיץ', ישבה דמותו העצומה של סדריק דיגורי. הסופר-הפלפאף בחן את הכמעט-ונפגע האחרון בין צ'ו צ'אנג וטרנס היגס בעין החדה של אחד שהיה מחפש וקפטן נבחרת קווידיץ' בעצמו..
"המחפשת של רייבנקלו חדשה," אמר סדריק. "אבל היגס בשנה השביעית שלו. שיחקתי נגדו. הוא יותר טוב מזה."
"אתה חושב שזו אסטרטגיה?" שאל אחד מההפלפאפים שישב ליד סדריק.
"זה היה הגיוני אם לסלית'רין היה צורך בעוד נקודות לגביע הקווידיץ'," אמר סדריק. "אבל סלית'רין כבר ניצחו אותנו בתחרות לתואר. מה הם חושבים? הם היו יכולים לנצח ממש פה!"
המשחק החל בשעה שש אחר הצהריים. משחק טיפוסי היה נמשך עד שבע בערך, ובשלב זה היה מגיע הזמן לארוחת הערב. יוני בסקוטלנד משמעו הרבה אור יום; השקיעה תגיע רק בעשר.
השעה הייתה שמונה ושש דקות, על פי השעון של הארי, כשסלית'רין קלעו עוד עשר נקודות והביאו את התוצאה למצב של 170-140, כשסדריק דיגורי קפץ ממקומו וצעק, "הממזרים האלה!"
"כן!" צעק ילד צעיר לידו, קופץ על רגליו שלו. "מי הם חושבים שהם, קולעים נקודות?"
"לא זה!" צעק סדריק דיגורי. "הם - הם מנסים לגנוב מאיתנו את הגביע!"
"אבל אנחנו כבר לא בתחרות -"
"לא את גביע הקווידיץ'! את גביע הבתים!"
השמועה התפשטה בצעקות תרעומת.
זה היה הסימן של הארי.
הארי ביקש בנימוס ממכשפה הפלפאפית שישבה לידו, ומהפלפאף נוסף שישב שורה מעליו, האם הם יכולים לזוז הצידה. ואז הארי שלף מהנרתיק שלו מגילה ענקית, ופרש אותה לשלט באורך 2 מטרים אותו קיבע במקומו באוויר. הלחש הוטל על ידי תלמיד שנה שישית מרייבנקלו שהיה לו מוניטין שידע על קווידיץ' עוד פחות מהארי.
באותיות עצומות, סגולות וזוהרות, נכתב על השלט:
פשוט קנו שעון
‎2 : 06 : 47
מתחתיו היה סניץ' עם X אדום מהבהב עליו.
________________


שנייה, אחרי שנייה, אחרי שנייה, מונה הזמן הלך ועלה.
בעוד המונה הולך ועולה, נראה היה שישנם הרבה מאוד הפלפאפים שרוצים לשבת ליד השלט של הארי.
כשהמשחק נמשך אחרי תשע, נראה כאילו ישנם גם לא מעט גריפינדורים.
כשהשמש שקעה והארי החל להשתמש בלומוס לקרוא את הספרים שלו - הוא וויתר על המשחק עצמו לפני זמן רב - היה מספר מובחן של רייבנקלואים שבגדו בפטריוטיות למען השפיות.
ופרופסור סיניסטרה.
ופרופסור ווקטור.
וכשהכוכבים התחילו לזרוח, פרופסור פליטיק.
גמר הקווידיץ' הרה הגורל… הלך ונמשך.
________________


אחד מהדברים שהארי לא תכנן, כשהחליט לעשות זאת, היה שהוא עדיין יהיה פה ב- הארי העיף מבט בשעונו - אחת עשרה וארבע דקות בלילה. הארי קרא כעת ספר שנה שישית על שינוי-צורה; או ליתר דיוק, הוא הניח את הספר פתוח, מואר על ידי סטיקלייט מוגלגי, בזמן שעשה את אחד התרגילים שלו. בשבוע שעבר, כשהרייבנקלואים מהשנה השביעית דיברו על ציוני הכשיפומטרי שלהם, הארי שמע שאימוני שינוי-הצורה של השנים הגבוהות כללו כמה 'תרגילי עיצוב-צורה' שהסתמכו יותר על שליטה וחשיבה מדויקת מאשר על כוח גולמי; והארי הלך מייד ללמוד אותם, מכה במצחו בחוזקה על כך שלא חשב לקרוא את כל ספרי הלימוד של השנים הבאות מוקדם יותר. פרופסור מקגונגל אישרה להארי לעשות תרגיל עיצוב-צורה שכלל שליטה באופן שבו חפץ שעובר שינוי-צורה מגיע לצורתו הסופית - למשל, ליצור בשינוי-צורה עט-נוצה כך שהידית צמחה קודם, ואז הנוצה. הארי עשה תרגיל אנלוגי עם עפרונות, מגדל ראשית את העופרת, ואז מקיף אותם בעץ ולבסוף מצמיח את המחק למעלה. כפי שהארי חשד, למקד את הריכוז והקסם שלו בחלק מסוים משינוי-הצורה המתמשך של העיפרון היה דומה למשמעת המנטלית שנדרשה לשינוי-צורה חלקי - מה שהיה יכול לשמש כדי לזייף את אותה השפעה, על ידי יצירה בשינוי-צורה חלקי רק את השכבות החיצוניות של החפץ. עם זאת, השיטה הזו קלה יותר באופן יחסי[at][au].
הארי סיים את העיפרון הנוכחי שלו והרים את מבטו להביט במשחק הקווידיץ', שהיה עדיין משעמם במידה מופלאה, כצפוי. לי ג'ורדן פירשן בנימה של גועל עמום, "עוד עשר נקודות - יאיי - וופיי - ועכשיו מישהו אחר תפס את הקואפל - תשאלו אותי אם אכפת לי מי."
כמעט אף אחד ממי שנותר ביציעים לא הקדיש תשומת לב, משום שכל מי שנותר באצטדיון גילה ספורט חדש ומעניין יותר, הדיון כיצד לתקן את חוקי גביע הבתים ו/או קווידיץ'. הוויכוח נעשה מתלהם כל כך עד שכל המורים הנוכחים בקושי הצליחו לשמור על הסדר ברמה שהייתה קצת מעל קרב גלוי. לוויכוח הזה, למרבה הצער, היו הרבה יותר משני צדדים. כמה עסקנים הציעו חלופות הגיוניות-למראה להעלמת הסניץ' לגמרי, וזה איים לפצל את ההצבעה ולגזול את המומנטום לרפורמציה.
בדיעבד, חשב הארי, היה נחמד אם דראקו היה פורש שלט משלו מהצד הסלית'ריני שעליו כתוב 'סניצ'ים הם אחלה', כדי לקבע את הקוטביות של הוויכוח. הארי סרק את האגף הסלית'ריני קודם, אבל הוא לא ראה את דראקו בשום מקום ביציעים. סוורוס סנייפ, שגם היה יכול להיות אוהד מספיק כדי לשחק את האופוזיציה המרושעת, לא נראה גם הוא.
"מר פוטר?" אמר קול לידו.
לצידו של הארי עמד נער הפלפאפי נמוך אך מבוגר, מישהו שמעולם לא הובא לתשומת ליבו של הארי[av][aw] לפני כן, מחזיק מעטפת קלף חלקה עם שעווה שטופטפה על חזיתה. גם השעווה הייתה חלקה, בלי חותמת.
"מה זה?" שאל הארי.
"זה אני," אמר הנער. "עם המעטפה שנתת לי. אני יודע שאמרת לא[ax][ay] לדבר איתך, אבל -"
"אז אל תדבר איתי," אמר הארי.
הנער השליך את המעטפה על הארי והלך משם, נראה נעלב. זה גרם להארי להתכווץ קצת, אבל זו כנראה לא הייתה ההחלטה השגויה בהתחשב בעניינים הזמניים…
ואז הארי שבר את חותמת השעווה החלקה ושלף את תוכן המעטפה. היה זה קלף ולא הנייר המוגלגי לו הארי ציפה, אבל הכתיבה הייתה בכתב ידו, על אף שנעשתה בעט נוצה ולא בעט. על הקלף נכתב:
הישמר מהקונסטלציה,
וסייע לצופה בכוכבים.
חלוף בלי להיראות על ידי משתפי הפעולה של[az] אוכלי-החיים,
ועל ידי החכם וטוב הכוונות.
שש, ושבע בריבוע,
במקום האסור והמטופש לגמרי.[ba][bb]
הארי קלט את זה במבט, ואז קיפל את הקלף שוב והכניס אותו לגלימתו באנחה. 'הישמר מהקונסטלציות', באמת? הארי היה מצפה מחידה מעצמו לעצמו להיות קלה יותר לפירוש… אם כי חלקים מסויימים ברורים למדי. ברור שהארי-עתיד חשש שמישהו יירט את הקלף הזה, ובעוד הארי-הווה לא היה חושב בדרך כלל על ההילאים המקומים כעל 'משתפי הפעולה של הסוהרסנים מאזקבאן', אולי זו הייתה הדרך הטובה ביותר לומר 'הילאי' בלי להסגיר את העובדה לכל מי שיקרא את הקלף וינסה לפענח אותו בעצמו. לתרגם בחזרה את הביטוי בו השתמש במהלך התקרית באזקבאן… זה עובד, הארי חשב לעצמו.
הפתק אמר שפרופסור קווירל זקוק לעזרה, ושמה שקורה אסור שיתגלה להילאים, לדמבלדור ולפרופסור פליטיק. משום שמחוללי-זמן כבר מעורבים, הפיתרון הברור היה ללכת לשירותים, לחזור בזמן, ולחזור למשחק בדיוק אחרי שעזב.
הארי התחיל לקום ממושבו, ואז היסס. הצד ההפלפאפי שלו העיר משהו בקשר לעזיבת המלווים ההילאים שלו מאחור ולא לומר כלום לפרופסור מקגונגל, ותוהה האם עצמו-עתיד מתנהג בטיפשות.
הארי פרש שוב את הקלף, והביט פעם נוספת בתוכן.
בבחינה מדוקדקת יותר, החידה לא אמרה שהארי לא יכול להביא אף אחד איתו. דראקו מאלפוי… האם הוא לא נמצא במשחק הקווידיץ' משום שהארי-עתיד, שעות אחורה בעבר, הביא אותו איתו כגיבוי? אבל זה לא הגיוני, אין שיפור שולי משמעותי בביטחון אם יביא עוד תלמיד שנה ראשונה איתו…
...דראקו מאלפוי בהחלט היה נוכח, בלי קשר לתחושות האישיות שלו בנוגע לקווידיץ', כדי לצפות בסלית'רין זוכים בגביע הבתים. האם קרה לו משהו?
לפתע הארי לא הרגיש עייף כל כך.
זרזוף של אדרנלין החל לזרום בהארי, אבל לא, זה לא יהיה כמו הטרול. ההודעה אמרה להארי מתי להגיע. הארי לא ייאחר, לא הפעם.
הארי העיף מבט בסדריק דיגורי שהביט מצד לצד, נקרע בגלוי בין להקה של רייבנקלואים שטענה שצריך לשמור את הסניץ' משום שהוא מסורתי וכללים הם כללים, ובין להקה של הפלפאפים שאמרה שזה לא הוגן שהמחפש יהיה חשוב יותר משאר השחקנים.
סדריק דיגורי היה מורה מעולה לדו-קרב להארי ולנוויל, והארי חשב שהם ביססו מערכת יחסים טובה. חשוב מכך, תלמיד שלוקח את כל מקצועות הבחירה, פשוטו כמשמעו, מוכרח שיהיה לו מחולל-זמן. אולי הארי יכול לנסות לשכנע את סדריק דיגורי שיחזור איתו בזמן? הסופר-הפלפאף נראה כמו בחירה טובה לשרביט נוסף לצידך כשאתה במצב בעייתי…
________________


מוקדם יותר, ומאוחר יותר:
השעון של הארי הראה כעת 11:45, מה שתורגם ל-6:45 בערב אחרי חזרה של חמש שעות.
"הגיע הזמן," מלמל הארי לאוויר הריק, והחל ללכת במורד המסדרון בקומה השלישית מעל גרם המדרגות הגדול, מצד ימין.
'המקום האסור' לרוב היה מציין את היער האסור; זה כנראה מה שהיה אמור לחשוב מישהו שהיה מיירט את ההודעה. אבל היער האסור עצום, ויש יותר ממקום אחד מובחן בו. אין שום נקודת שלינג[bc][bd][be] ברורה להיפגש בה, או למצוא אירוע כלשהו שדורש התערבות.
אבל כשאתה מוסיף 'מטופש לגמרי', יש רק מקום אסור אחד בהוגוורטס שמתאים.
וכך הארי צעד בדרך האסורה שבה, אם השמועות נכונות, כל תלמידי השנה הראשונה מגריפינדור צעדו לפניו. המסדרון בקומה השלישית מצד ימין. דלת מסתורית שמובילה לסדרת חדרים מלאים במלכודות מסתוריות-עד-קטלניות שאיש לא יכול לצלוח, במיוחד אם הוא בשנה ראשונה.
הארי לא ידע בעצמו איזה מין מלכודות המתינו. מה שאומר, כשחושבים על זה, שהתלמידים שעברו שם הקפידו מאוד לא להרוס את החידה לשאר. אולי יש שם שלט שאומר אל תגלו, בתור טובה אישית לי, בתודה המנהל דמבלדור. כל מה שהארי ידע עד כה הוא שהדלת החיצונית תיפתח באלוהומורה, ושהחדר האחרון הכיל מראה קסומה שתראה את ההשתקפות שלך במצב נחשק ביותר בעיניך, וזו הייתה התמורה הגדולה[bf][bg][bh][bi] כנראה.
מסדרון הקומה השלישית הואר באור כחול עמום שנראה כאילו הוא מגיע משום מקום, והקשתות היו מכוסות בקורי עכביש, כאילו המסדרון לא היה בשימוש  במשך מאות שנה, ולא רק בשנה האחרונה.
הנרתיק של הארי היה מלא בדברים מוגלגיים מועילים, ודברים קסומים מועילים, וכל מה שמצא שעשוי להיות חפץ משימה[bj]. (הארי ביקש מפרופסור מקגונגל להמליץ על מישהו שיכול להרחיב את קיבולת הנרתיק, והיא פשוט עשתה זאת בעצמה.) הארי הטיל את הלחש שלמד לקרבות שגרם למשקפיים שלו להידבק לפנים, בלי קשר לאופן שבו הראש שלו זז. הארי ריענן את שינויי-הצורה שתיחזק, את אבן החן הקטנה בטבעת שעל ידו ואת האחר[bk][bl], למקרה שיאבד את הכרתו. הוא לא היה מוכן לכל דבר פשוטו כמשמעו, אבל הוא היה מוכן כפי שחשב שהוא יכול להיות[bm].
האריחים המחומשים חרקו מתחת לנעליו של הארי ונעלמו מאחוריו כמו העתיד שהופך לעבר. השעה הייתה כמעט 6:49 - שש, ושבע בריבוע. ברור אם אתה חושב במתמטיקה מוגלגית, אחרת לא כל כך.
בדיוק כשהארי עמד לעבור פינה נוספת, משהו דגדג באחורי תודעתו, והוא שמע קול רך מדבר.
"...אדם הגיוני… לחכות עד מאוחר יותר… שחברי סגל מסוימים יעזבו…"
הארי עצר, ואז התגנב קדימה בקלילות ככל שהצליח, לא עובר את הפינה, מנסה לשמוע טוב יותר את קולו של פרופסור קווירל.
ואז נשמע שיעול חזק יותר, והקול הרך דיבר שוב מעבר לפינה. "אבל אם הם היו גם הם… עוזבים… בזמן הזה… משחק הגמר הזה… הוא הסחת הדעת הטובה ביותר… שנותרה בשנה… הסחת דעת צפויה. אז בדקתי… איזה עוד אנשים חשובים… לא נמצאים במשחק… וראיתי שהמנהל נעדר… אבל למיטב יכולתו של הקסם שלי לומר לי… הוא יכול להיות… במישור קיום אחר… הבחנתי גם בהיעדרותך… אז החלטתי ללכת… למקום שבו אתה נמצא. זה מה שאני עושה פה… עכשיו… מה אתה עושה פה?"
הארי נשם נשימות רדודות והאזין.
"ואיך בדיוק ידעתי איפה אני?" אמר בעצלתיים קולו של סוורוס סנייפ, חזק כל כך עד שהארי כמעט קפץ.
צחוק קטן ומשתעל. "תבדוק את השרביט שלך… ללחש עיקוב."
סוורוס אמר משהו בפסאודו-לטינית קסומה, ואז, "איך העזת לחבל בשרביט שלי? איך העזת?"
"אתה חשוד… בדיוק כמוני… אז התרעומת המזויפת שלך מבוזבזת… לא משנה כמה היא עשויה היטב… עכשיו אמור לי… מה אתה עושה?"
"אני שומר על הדלת הזו," אמר קולו של פרופסור סנייפ. "ואבקש ממך להתרחק ממנה!"
"באיזו סמכות… אתה מצווה עליי… עמיתי הפרופסור?"
השתררה שתיקה, ואז, "בסמכות המנהל, כמובן," בקע קולו החלק של סוורוס סנייפ. "הוא הורה לי להשגיח על הדלת הזו בזמן משחק הקווידיץ', ואני כפרופסור מוכרח לציית לגחמותיו. אדבר על כך עם חבר המנהלים מאוחר יותר, אבל לעת עתה אני עושה את שאני מוכרח. עכשיו הסתלק מכאן, כפי שהמנהל רוצה."
"מה? אתה רוצה לומר שאני אמור להאמין… שנטשת את הסלית'רינים שלך… בזמן המשחק… החשוב ביותר שלהם… וקפצת כמו כלב… למשמע פקודתו של דמבלדור? טוב זה… אני מוכרח לומר… סביר לגמרי. אפילו כך… אני חושב שיהיה זה נבון… אם אשגיח עליך… בעודך משגיח על הדלת המשובחת הזו." נשמע קול חלש של רשרוש בד וקול מכה רכה, כאילו מישהו התיישב בחוזקה על הרצפה, או אולי סתם נפל.
"או, בשם מרלין -" קולו של סוורוס סנייפ נשמע כועס כעת. "קום כבר!"
"בה-בלו-א-בו-בלה -" אמר מצב-הזומבי של המורה להתגוננות.
"קום!" אמר סוורוס סנייפ, ונשמעה מכה קטנה.
סייע לצופה בכוכבים -
הארי צעד מעבר לפינה, אם כי ייתכן שהיה עושה זאת גם ללא ההודעה הבין-זמנית. האם פרופסור סנייפ בעט הרגע בפרופסור קווירל? זה היה נמהר גם אם פרופסור קווירל היה מת ובקבר.
דלת עם ראש עגול מעץ כהה הייתה ממוסגרת בקשת אבן, קבועה בלבני השיש המאובקות של הוגוורטס. במקום שבו מוגל היה שם ידית דלת עגולה היה רק מקוש מתכת ממורק; לא היו שום מנעולים גלויים, או חורי מפתח. קבועים בקיר משני הצדדים היו זוג לפידים בוערים, מפיצים זוהר כתום מאיים. לפני הדלת עמד המורה לשיקויים בגלימותיו המוכתמות האופייניות. ליד הדלת, בצד שמאל מתחת ללפיד הכתום, הייתה סרוחה דמותו של המורה להתגוננות, גבו כנגד הקיר, ראשי בוהה בסביבה. העיניים נראו כאילו הן מהבהבות, כאילו היו בחצי הדרך בין מודעות לריקנות.
"מה," אמרה דמותו המתמרת של המורה לשיקויים, "אתה עושה פה, פוטר?"
על פי הבעות פנים ונימת קול, המורה לשיקויים כועס למדי על הארי; ובהחלט לא משתף-הפעולה של הארי בפגישה אליה המורה להתגוננות לא הוזמן מעולם.
"אני לא בטוח," אמר הארי. הוא לא היה בטוח איזה תפקיד הוא צריך לשחק, ובייאוש, נסוג בחזרה לכנות פשוטה. "אני חושב שאולי אני אמור להשגיח על המורה להתגוננות."
המורה לשיקויים הביט בו בקור. "איפה המלווה שלך, פוטר? תלמידים לא אמורים להסתובב במסדרונות לבד!"
התודעה של הארי הייתה ריקה באמת. המשחק החל, ואיש לא אמר לו את החוקים. "אני לא בטוח איך לענות לזה…"
ההבעה הקרה על פניו של פרופסור סנייפ הבהבה. "אולי מוטב שאקרא להילאים," הוא אמר.
"רגע!" פלט הארי.
ידו של המורה לשיקויים ריחפה מעל גלימותיו. "למה?" שאל המורה לשיקויים.
"אני… אני פשוט חושב שעדיף שלא תקרא להם…"
בטשטוש, שרביטו של המורה לשיקויים היה בידו. "נולוס קונפונדיו[bn]!" זרם שחור בקע והכה בהארי, נורה לכיוון אליו הארי החל להתחמק. בעקבות זה באו ארבעה לחשים נוספים, שכללו מילים כמו פוליפלויס [bo][bp]ומטמורפוס[bq][br]; ובשביל אלה הארי עמד במקום בנימוס.
אחרי שכל הלחשים הללו נכשלו בהפקת השפעה כלשהי, סוורוס סנייפ בהארי עם ניצוץ אפל בעיניו שנראה כן. "אני מציע," אמר הרוך המורה לשיקויים, "שתסביר את עצמך, פוטר."
"אני לא יכול להסביר את עצמי," אמר הארי. "אין לי את הזמן, עדיין לא."
הארי הביט ישירות בעיניו של המורה לשיקויים כשאמר את המילים עצמי וזמן, מרחיב את עיניו שלו כדי לנסות להעביר את המידע העיקרי, והמורה לשיקויים היסס.
הארי ניסה בטירוף להבין מי מעמיד פני מה. משום שפרופסור קווירל לא שותף לקנוניה של דמבלדור, סוורוס מעמיד פנים שהוא המורה המרושע לשיקויים של הוגוורטס, שנשלח לכאן על ידי המנהל… ואולי באמת נשלח על ידי דמבלדור ואולי לא… אבל פרופסור קווירל חשב, או העמיד פנים שהוא חושב, שמישהו צריך להשגיח על פרופסור סנייפ… והארי עצמו נשלח לכאן על ידי הארי-עתיד ואין לו מושג למה… ולמה כולם עומדים מחוץ לדלת האסורה של המנהל מלכתחילה?
ואז…
מאחורי המקום בו עמד הארי…
נשמע הקול המתקרב של צעדים נוספים, מהירים ומרובים.
פרופסור סנייפ דקר בשרביטו פעם אחת, יותר פרץ של חשכה שהסתיר את המקום בו שכב המורה להתגוננות. "מופליאטו," לחשש המורה לשיקויים. "מר פוטר, אם אתה מוכרח להיות פה, התחבא! עטה את גלימת ההיעלמות שלך! התפקיד שלי הוא להשגיח על הדלת הזו למקרה שהוא יגיע לפה. והייתה - הפרעה, שאמורה הייתה למשוך את המנהל, הוא חושב -"
"מי -"
סוורוס עשה צעד ארוך קדימה ונקש בשרביטו בצד ראשו של הארי. הוא הרגיש תחושה מעקצצת כאילו נשברה עליו ביצה, תחושת לחש ההנגזה; וידיו של הארי דעכו, שאר גופו בעקבותיהן.
החשכה שהאפילה על צד אחד מהקיר התפוגגה כמו אובך, ופעם נוספת דמותו המכווצת של המורה להתגוננות נגלתה, ולא אמרה דבר.
הארי התרחק על קצות האצבעות, בשקט ככל שהיה מסוגל, ואז הסתובב לצפות.
הצעדים המתקרבים עברו את הפינה -
"מה אתה עושה כאן?" נשמעו קריאות מרובות בו זמנית.
בשלוש גלימות ירוקות שוליים של סלית'רין ואחת צהובת שוליים של הפלפאף עמדו תיאודור נוט, דפני גרינגרס, סוזן בונז, וטרייסי דייוויס.
"איפה," אמר פרופסור סנייפ בחימה גואה, "המלווים שלכם, ילדים! תלמידי שנה ראשונה צריכים להתסובב בליווי תלמיד שנה שביעית או שישית בכל עת! במיוחד אתה!"
תיאודור נוט הרים את ידו. "אנחנו, אמ," אמר תיאודור נוט. "אנחנו עושים מה שלגיון התוהו קורא לו תרגיל גיבוש צוות… אתה רואה, הבנו הרגע שאיש מאיתנו לא ניסה עדיין את החדר האסור של המנהל, ולא נותר עוד הרבה זמן… והארי פוטר אישר את זה, פרופסור, הוא אמר במיוחד שלך אסור להתערב.
סוורוס סנייפ פנה להביט במקום אליו הארי פוטר הלך על קצות אצבעותיו; סערה החלה להתוות על מצחו, וזעם שחור בעיניו.
אני… אולי? עדיין נותרה עוד שעה אחת במחולל-הזמן של הארי, אז זה אפשרי.
"להארי פוטר אין הסמכות הזו," אמר המורה לשיקויים בנימה רגועה בצורה מטעה. "הסבירו את עצמכם, עכשיו."
"באמת?" אמרה דמותה של סוזן בונז. "באמת? אתה אומר לפרופסור סנייפ שהארי פוטר אישר את המשימה הזו, זה הרעיון שלך לבלוף?" ההפלפאפית הצעירה פנתה אל פרופסור סנייפ ואמרה, קולה יציב בצורה מוזרה. "פרופסור, זו האמת וזה דחוף. דראקו מאלפוי נעדר ואנחנו חושבים שהוא נכנס לשם -"
"אם מר מאלפוי נעדר," אמר פרופסור סנייפ, "למה לא הודעתם להילאים?"
"בגלל, בגלל סיבות!" קראה דפני גרינגרס. "אין זמן, אתה מוכרח לתת לנו לעבור!"
קולו של פרופסור סנייפ היה אירוני יותר מכפי שהארי שמע מעודו. "האם ארבעתכם, מפגרים שכמותכם, נמצאים תחת הרושם שאתם באיזו הרפתקה? ובכן, אתם טועים. אני מבטיח לכם שמר מאלפוי לא עבר בדלת הזו."
"אנחנו חושבים שלמר מאלפוי יש גלימת היעלמות," אמרה סוזן בונז במהירות. "אתה זוכר האם הדלת נפתחה בלי שום סיבה?"
"לא," אמר המורה לשיקויים. "עכשיו לכו מפה. המקום הזה מחוץ לתחום היום."
"זה המסדרון האסור של דמבלדור," אמרה טרייסי דייוויס. "המנהל בעצמו אמר שלאף אחד אסור לבוא לפה. מי אתה חושב שאתה שאתה אוסר את זה גם?"
"העלמה דייוויס," אמר המורה לשיקויים, "עלייך להפסיק להתרועע עם גריפינדורים, במיוחד עם אלה ששמם לבנדר בראון. ואם אתם עדיין כאן בעוד דקה, אגיש את המסמכים המבקשים את מעברך לבית הזה."
"אתה לא תעז!" צווחה טרייסי.
"המ," אמרה סוזן בונז, אחרי שפניה התעוותו בריכוז, "פרופסור סנייפ, האם אתה לפעמים פותח את הדלת בעצמך, כדי לבדוק את מה שבפנים?"
פרופסור סנייפ במקומו. ואז הוא הסתובב והניח את יד ימינו על מקוש המתכת -
הארי הביט ביד שעל המקוש, אז הוא לא ראה מה פרופסור סנייפ עשה עם ידו השמאלית עד ששמע את הצעקה הפתאומית.
"לא, למעשה," אמר פרופסור סנייפ, מחזיק כעת את ראשו הנחנק של דראקו מאלפוי בצווארונו, אם כי שאר גופו של דראקו עדיין היה מתחת לגלימת ההיעלמות שלו. "ניסיון טוב, עם זאת."
"מה?" קראו טרייסי ודפני.
סוזן בונז היכתה במצחה. "אני לא מאמינה שנפלתי לזה."
"אז, מר מאלפוי," אמר פרופסור סנייפ. קולו ירד. "שלחת את חבריך בתואנת שווא… בתקווה שתוכל לעבור בדלת הזו? למה שתעשה דבר כזה?"
"אני חושב שאנחנו צריכים לבטוח בו -" אמר תיאודור נוט. "מר מאלפוי, אנחנו מוכרחים לבטוח בו, הוא המורה היחיד שייקח את הצד שלנו[bs][bt][bu][bv]!"
"לא!" צעק ראשו המרחף של דראקו מאלפוי, פרופסור סנייפ עדיין אוחז בצווארונו. "אל תגיד כלום! עצור!"
"אנחנו מוכרחים להסתכן!" צעק תיאודור. "פרופסור סנייפ, מר מאלפוי הבין סוף סוף מה קרה לאורך כל השנה הזו, ולמה - דמבלדור מנסה לקחת מניקולס פלאמל את אבן החכמים! משום שדמלבדור חושב שלאף אחד לא צריכים להיות חיי נצח! אז דמבלדור ניסה לשכנע את פלאמל שאדון האופל חוזר ושהוא צריך את האבן כדי לחזור לחיים, וביקש מפלאמל שייתן לו אותה, אבל פלאמל לא היה מוכן, ובמקום זה שם אותה במראה הקסומה שיש שם, ודמבלדור מגלה ברגע זה איך להשיג אותה, ואז הוא יבוא לקחת אותה ואנחנו מוכרחים להגיע אליה ראשונים! דמבלדור באמת יהיה כל יכול אם הוא ישיג את אבן החכמים!"
"מה?" אמרה טרייסי. "זה לא מה שאמרת קודם!"
"זה -" אמרה דפני. היא נראתה מבוהלת, אבל נחושה. "זה לא משנה - פרופסור סנייפ, בבקשה, אתה מוכרח להאמין לי. בדקתי את הספרים שהרמיוני גריינג'ר שאלה מהספריה, והיא חקרה את אבן החכמים בדיוק לפני שמישהו הרג אותה. הרשימות שלה אמרו שמשהו מסוכן עלול לקרות אם האבן תישאר בתוך המראה יותר מדי זמן. אנחנו מוכרחים להוציא אותה מהטירה."
סוזן בונז כיסתה כעת את פניה בידיה. "אני לא איתם, רק באתי כדי למנוע ממשהו מטופש אפילו יותר לקרות."
סוורוס סנייפ בהה בתיאודור ובאחרים. ואז הוא הפנה את ראשו להביט בדראקו מאלפוי. "מר מאלפוי," אמר המורה לשיקויים בעצלתיים, "איך קרה שגילית את המזימה של דמבלדור?"
"הסקתי אותה מהראיות!" אמר ראשו המרחף של דראקו מאלפוי.
"ראשו של פרופסור סנייפ הסתובב בחזרה אל תיאודור נוט. "איך התכוונתם להשיג את האבן הזו מתוך מראת הקסמים שלכאורה מסוגלת לבלבל את דמבלדור בעצמו? ענה לי מייד!"
"אנחנו הולכים לקחת את כל המראה ולשלוח אותה בחזרה לפלאמל," אמר תיאודור נוט. "זה לא כאילו אנחנו רוצים את האבן בעצמנו, אנחנו רק רוצים למנוע מדמבלדור לגנוב אותה."
פרופסור סנייפ הנהן, כאילו מאשר משהו, והפנה את ראשו להביט בתלמידים האחרים. "תגידו לי, האם מישהו מכם שם לב שאחד מהאחרים מתנהג בצורה לא רגילה? במיוחד אם יש להם חפץ מוזר בחזקתם, או שהם יכולים להטיל לחשים שתלמיד שנה ראשונה לא אמור להכיר?" יד ימינו של פרופסור סנייפ כיוונה את שרביטו על סוזן בונז. "אני רואה שהעלמה גרינגרס והעלמה דייוויס מנסות לא להביט בך, העלמה בונז. אם ישנו הסבר יום-יומי, יהיה נבון מצידך לספק אותו מייד."
שערה של סוזן בונז הפך לאדום בוהק, אם כי פניה לא השתנו. "אני מניחה שאין ממש טעם לשמור על זה בסוד עוד," היא אמרה, "משום שאני מסיימת ללמוד עוד יומיים בכל מקרה."
"מכשפות כפולות מסיימות ללמוד שש שנים מוקדם יותר?" אמרה טרייסי דייוויס. "זה לא הוגן!"
"בונז היא מכשפה כפולה?" קרא תיאודור.
"לא, היא נימפדורה טונקס, מטמורפמאגוס," אמר פרופסור סנייפ. "להתחזות לתלמיד אחר זה מאוד בניגוד לכללים, העלמה טונקס. עוד לא מאוחר לסלק אותך מהוגוורטס יומיים לפני סוף לימודייך, דבר שהיה טרגדיה נוראה - כלומר, מנקודת המבט שלך. מנקודת המבט שלי זה היה קורע מצחוק. עכשיו אמרי לי בדיוק מה את עושה פה."
"זה מסביר את זה," אמרה דפני גרינגרס. "אמ, יש באמת סוזן בונז, או שהבית גוסס אז הם הביאו אותך כדי -"
דמותה אדומת השיער של סוזן בונז כיסתה את פניה בכף ידה. "כן, העלמה גרינגרס, יש סוזן בונז אמיתית. היא רק שולחת אותי כשאתם עומדים להיכנס לכמויות מגוחכות של צרות. פרופסור סנייפ, הסיבה שאני כאן היא שדראקו מאלפוי נעדר, והחבורה הזו התעקשה לנסות למצוא אותו במקום לקרוא להילאים. מסיבות שלעלמה בונז האמיתית לא היה זמן להסביר לי, ועכשיו אני מבינה שזה היה טיפשי. אבל אסור לתלמידים צעירים להסתובב לבד, ותלמיד שנה שביעית או שישית צריך ללוות אותם תמיד. ועכשיו מצאנו את דראקו מאלפוי אז אנחנו יכולים לחזור. בבקשה? לפני שזה יהפוך למגוחך עוד יותר?"
"מה בשם מרלין קורה כאן?"
"אה," אמר פרופסור סנייפ, שעדיין כיוון את שרביטו לדמותה אדומת השיער של סוזן בונז, ידו השנייה עדיין מחזיקה את הצווארון מתחת לראשו חסר הגוף של דראקו מאלפוי, עומד לצד גופו השמוט של המורה להתגוננות. "פרופסור ספראוט, אני רואה."
"זה לא מה שזה נראה," הוסיפה טרייסי דייוויס.
דמותה הקצרה והשמנמנה של המורה לתורת-הצמחים צעדה קדימה בכעס. היא הספיקה לשלוף את שרביטה, אם כי הוא לא הצביע לעבר איש. "אני אפילו לא יודעת כמו מה זה נראה! הורידו שרביטים, כולכם, ברגע זה! גם אתה, פרופסור!"
הסחת דעת. המחשבה עלתה בהארי בצלילות פתאומית. מה שלא יהיה הדבר בו הוא צופה עכשיו, ממקום עומדו בלתי נראה והרחק מהאקשן, זה לא מה שבאמת קורה, זה לא חוט הסיפור האמיתי, זה אורגן. ההופעה של פרופסור ספראוט שברה את השעיית הספק של הארי; דברים כאלה לא קורים רק למען צירוף המקרים הקומי. מישהו גורם בכוונה לכל התוהו הזה, אבל מה המטרה?
הארי ממש קיווה שהוא לא חזר בזמן ועשה את זה, משום שזה באמת נראה מסוג הדברים שהוא יעשה.
סוורוס סנייפ הנמיך את שרביטו. ידו השנייה שיחררה את דראקו מאלפוי. "פרופסור ספראוט," אמר המורה לשיקויים, "אני כאן בפקודת המנהל, כדי להשגיח על הדלת הזו. כל שאר הנוכחים לא אמורים להיות פה, ואבקש ממך לסלק אותם."
"סיפור מתקבל[bw][bx] על הדעת," ירתה פרופסור ספראוט. "למה שדמבלדור יציב אותך מכל האנשים להשגיח על הדלת לגן השעשועים שלו? זה לא כאילו הוא[by][bz] רוצה למנוע מתלמידים להיכנס, הוא לא, הם צריכים להיכנס ולהסתבך במלכודת השטן שלי! סוזן, יקירתי, יש לך מראת תקשורת, נכון? השתמשי בה כדי לקרוא להילאים."
הארי הצופה הנהן לעצמו. זו המטרה. ההילאים יקחו את כל הנוכחים במצב המבלבל הזה, בלי תירוצים, ואז הדלת תיוותר ללא שמירה.
אבל האם הארי אמור להיכנס למסדרון האסור בעצמו? או לצפות ולראות מי יגיע אחרי שכל השאר ייעלמו?
התקף שיעול וכחכוח קולני גרם לכולם להביט במורה להתגוננות ששכב על הרצפה.
"סנייפ - תקשיב -" אמר המורה להתגוננות בין שיעול לשיעול. "למה - ספראוט - פה -"
המורה לשיקויים השפיל את מבטו.
"לחש זיכרון - מרמז[ca][cb] - פרופסור -" המורה להתגוננות החל להשתעל שוב.
"מה?"
וההיגיון נפרש בתודעתו של הארי בחרדה צלולה, כל הצעדים כבר נחשדו, ההבנה הנוראית מגיעה כמו חזרה[cc] עם ביטחון גדול יותר.[cd]
מישהו הטיל לחש זיכרון על הרמיוני להאמין שניסתה להרוג את דראקו.
רק פרופסור בהוגוורטס היה יכול לעשות זאת בלי לעורר אזעקה.
אז כל מה שמתכנן המזימה היה צריך לעשות הוא להשתמש בביאור-הכרה או אימפריוס על פרופסור בהוגוורטס.
והאדם האחרון שמישהו יחשוד בו הוא ראש בית הפלפאף.
ראשו של סנייפ הסתובב במהירות כשפרופסור ספראוט הרימה את שרביטה, והמורה לשיקויים הצליח להרים לחש הגנה אילם ושקוף ביניהם. אבל הקליע שנורה משרביטה של פרופסור ספראוט היה בצבע חום כהה שעורר זרם של חשש נורא בתודעתו של הארי; והקליע החום גרם למגן של סוורוס לכבות לפני שנגע בו, משפשף את זרועו הימנית של המורה לשיקויים בעודו מתחמק. פרופסור סנייפ השמיע צווחה מושתקת וידו התעוותה, שומטת את שרביטו.
הקליע הבא שבקע משרביטה של ספראוט היה בצבע האדום הבוהק של קללת השיתוק, ונראה כאילו הוא נעשה בוהק יותר ומהיר יותר לאחר שעזב את שרביטה, ולווה בזרם חשש[ce][cf] נוסף; וזה הטיח את המורה לשיקויים בדלת, והוא נפל חסר תנועה לרצפה.
בשלב זה סוזן-בונז-וורודת-השיער הייתה מוקפת באובך כחול רב-פיאות והיא ירתה קללה אחרי קללה לעבר פרופסור ספראוט. פרופסור ספראוט התעלמה מהקללות כדי לזמן שרכי צמחים שלכדו את התלמידים הצעירים כשניסו לרוץ, למעט דראקו מאלפוי, שנעלם שוב מתחת לגלימת ההיעלמות שלו.
לא-סוזן-בונז הפסיקה להטיל לחשים. היא יישרה את שרביטה, נשמה נשימה עמוקה, וקראה בקול לחש ששלח תולעי זהב של אור שאכלו את המגן שסביב פרופסור ספראוט. המורה לתורת-הצמחים פנתה אל לא-סוזן, הבעתה ריקה, זרועות צמחיות חדשות עולות באוויר מאחוריה. השרכים הללו היו בצבע ירוק כהה יותר, ונראה כאילו היו להם מגנים משלהם.
הארי פוטר מלמל אל האוויר הריק-לכאורה, "תקוף את ספראוט. עזור לבונז. לא קטלני בלבד."
"כן, אדוני," לחש לסאת' לסטריינג' מתחת לגלימת ההיעלמות של הארי, והסלית'רין מהשנה החמישית נע כדי להצטרף לקרב.
הארי הביט מטה אל ידיו שלו וראה בזעזוע של הלם לא נעים שלחש ההנגזה לא היה מושלם כפי שהיה מקודם. היו רמזים של עיוות באוויר, בכל פעם שהארי זז…
לאט, הארי צעד לאחור, עד שהגיע לפינה, והתחבא מאחורי קיר. אז הוא הוציא את מראת התקשורת שלו… שהייתה ריקה וחסומה. כמובן. הארי הרחיף את המראה למקום שבו תוכל לשמש אותו כדי לראות מעבר לפינה את סוף… הסחת הדעת? מה קורה, למה?
פרופסור ספראוט ודמותה של סוזן בונז נלחמו בהבזקים של אור ועלים; והירוק הבוהק של קללת המקדח הדגולה[cg][ch][ci][cj][ck][cl][cm][cn] פרצה [co]באוויר ואיכלה[cp][cq] חצי מהשכבה החיצונית של המגנים של פרופסור ספראוט. המורה להתגוננות הסתובבה וירתה שטף צהוב רחב למקום ממנו קללת המקדח הגיעה, אבל לא נראה כאילו הלחש פגע במשהו.
הבזקים צהובים, פאות כחולות, שרכי צמחים ירוקים כהים ועלי כותרת סגולים מסתחררים.
כשפרופסור ספראוט החלה לירות קשתות ארגמן לכל עבר אחת מהן פגעה במשהו באוויר, גלימת ההיעלמות לא מסתירה את קשת הארגמן נבלעת ודועכת; ודמותו של לסאת' מתחת לגלימת ההיעלמות נפלה לקרקע.
וזה נתן ללא-סוזן-בונז מספיק זמן לעמוד במקום, להסדיר את נשימתה, ולצרוח משהו שעורר בהארי זרם נוסף של פחד; והניצוץ הלבן שהופיע חדר את המגנים המתפרקים ואת השריון הצמחי של פרופסור ספראוט והפיל אותה.
לא-סוזן-בונז צנחה לברכיה, מתנשפת, גלימותיה ספוגות בזיעה.
ראשה הסתובב להביט סביבה, בגופים שנחו משותקים או עטופים בשרכים.
"מה," אמרה לא-סוזן. "מה. מה. מה."
לא הייתה תשובה. הקורבנות של השרכים הלוכדים של פרופסור ספראוט לא נעו, אם כי נראה שהם נושמים.
"מאלפוי…" אמרה דמותה וורודת השיער של סוזן, עדיין נאבקת לנשום. "דראקו מאלפוי, איפה אתה? אתה פה? תקרא כבר להילאים! מרלין יהרוג אותך - הומנום רבליו[cr]!"
הארי גילה שהוא נראה שוב, מביט במראה שלו בדמותו של דראקו מאלפוי גלויה למחצה מתחת לגלימה מהבהבת, עומד מאחורי לא-סוזן, מכוון את שרביטו אל פתח באובך הכחול של לא-סוזן.
התודעה של הארי נעה בהבזקים של תובנה, לאט מדי ומהר מדי; בזמן שפיו של הארי נפתח והואשאף בהכנה לצעוק.
הישמר מהקונסטלציה
יש קונסטלציה שנקראת דראקו
אם אתה יכול לשלוט בפרופסור אתה יכול לשלוט בתלמיד
"תתכופפי!" הארי צעק, אבל זה היה מאוחר מדי, קליע של אור אדום פגע בעורפה של לא-סוזן מטווח אפס, מרסק אותה לרצפה.
הארי צעד מעבר לפינה ואמר, "סומניום סומניום סומניום סומניום סומניום סומניום."
דמותו המהבהבת של דראקו מאלפוי קרסה בערימה.
הארי לקח רגע להסדיר את נשימתו. ואז הארי אמר "שתק!" ווידא שאכן, לחש השיתוק פגע בגופו של דראקו.
(אפשר לחשוב בטעות שלחש הסומניום פגע כשהוא לא. הארי ראה מספיק סרטי אימה, שלא להזכיר את עסק הביש עם עוצבת אור-השמש[cs][ct][cu][cv][cw][cx][cy][cz][da][db], והוא לא עומד לעשות את הטעות הזו שוב.)
אחרי מחשבה נוספת על העניין, הארי הטיל לחש שיתוק נוסף על דמותה השרועה של פרופסור ספראוט.
הארי אחז בשרביטו, מביט בסצנה, נושם בכבדות מהמאמץ. לא נותר לו מספיק קסם כדי להטיל פטרונוס שליח לדמבלדור והוא ממש ממש היה צריך לחשוב על האפשרות הזו הפעם. הארי החל לחזור אל המקום בו נפלה המראה, לראות אם החסימה שוחררה כעת.
ואז הארי היסס.
הפתק שלו לעצמו אמר לו להימנע מגילוי על ידי ההילאים, והארי עדיין לא ידע מה קורה.
דמותו המקומטת של פרופסור קווירל השתעלה סדרה נוספת של שיעולים מטלטלי-גוף, והוא נעמד לאיטו.
"הארי," קרקר פרופסור קווירל. "הארי. אתה שם?"
הייתה זו הפעם הראשונה שפרופסור קווירל קרא לו בשמו הפרטי.
"אני פה," אמר הארי. בלי שום מחשבה מודעת, הרגליים שלו נעו קדימה.
"בבקשה," אמר פרופסור קווירל. "בבקשה, אין לי… הרבה זמן. בבקשה קח אותי… אל המראה… עזור לי… להשיג את האבן."
"אבן החכמים?" אמר הארי. הוא העיף מבט בגופים המפוזרים, אבל הוא כבר לא היה יכול לראות את דראקו, הגילוי פג. "אתה חושב שמר נוט צדק? אני לא חושב שדמבלדור -"
"לא - דמבלדור," התנשם פרופסור קווירל, "בגלל - ספראוט -"
"אני מבין," אמר הארי. אם דמבלדור היה זה שעומד מאחורי הכל, הוא לא היה צריך לשלוט במחשבות של פרופסור כדי להשתמש בלחשי זיכרון.
"מראה… חפץ עתיק… יכולה להסתיר כל דבר… אבן יכולה להיות שם… הרבה אחרים רוצים אבן… אחד שלח את ספראוט…"
הארי חזר במהירות, "המראה שם למטה היא חפץ קסם עתיק שניתן להשתמש בו כדי להסתיר דברים, וזה יכול להיות מקום אפשרי להסתיר בו את אבן החכמים. אם אבן החכמים נמצאת בתוך המראה יש כמה אנשים שעשויים לרצות להשיג אותה. אחד מהם שולט בספראוט וזה מסביר מה המטרה האמיתית שלו… אלא… זה לא מסביר למה זה ששולט בספראוט יתקוף את הרמיוני?"
"הארי, בבקשה," אמר פרופסור קווירל. הנשימה שלו הייתה מאומצת יותר כעת, קולו בקע באיטיות מייסרת. "זה הדבר היחיד… שיכול להציל את חיי… ואם אמצא את זה, עכשיו… אני לא רוצה למות… בבקשה, עזור לי…"
ואיכשהו זה קרע את זה.
איכשהו זה היה קצת יותר מדי.
תחושת הניתוק הפתאומית שהשתררה על הארי כשפרופסור ספראוט הגיעה, השעיית הספק השבורה, חזרה אליו; המבקר הפנימי שלו שקל את הכל כאילו הוא מתוכנן. תזמון, הסתברות, כל כך הרבה אנשים שהגיעו לאותה הדלת, הייאוש של המורה להתגוננות… כל המצב לא הרגיש מציאותי. אבל אולי הוא יוכל לפתור את זה אם רק ייקח את הזמן לחשוב על דברים מראש, במקום לרוץ למשמע הקריאה הראשונה של ההרפתקה. כל הניסיון המצטבר מהשנה האחרונה התגבש לבסוף למשהו הדומה לחישול בקרב. אינסטינקט שנולד מאסון עבר אמר להארי שאם הוא פשוט יסתער קדימה, הוא יסיים בשיחה עצובה ויבין שהיה טיפש. שוב.
"תן לי לחשוב," אמר הארי. "תן לי לחשוב לדקה לפני שנלך." הוא פנה מהמורה להתגוננות, מביט על הגופים חסרי ההכרה המכוסות בצורות שונות שעל הרצפה. היו כל כך הרבה חתיכות בפאזל כבר, בשנה הזו, אולי הכל ייפול למקום עם עוד חתיכה אחת…
"הארי…" אמר המורה להתגוננות בקול כושל. "הארי, אני גוסס…"
עוד דקה אחת לא יכולה לשנות היה לו את כל השנה להיות חולה זה לא סביר שהחיים מול המוות שלו יתוזמנו לדקה האחרונה הזו לא משנה מה קרה להרמיוני -
"אני יודע," אמר הארי. "אני אחשוב מהר!"
הארי בהה בגופים וניסה לחשוב. לא היה זמן לספקות, להיסוסים, לא לעצור או לפקפק פשוט לקחת את המחשבות הראשונות ולרוץ איתן -
באחורי תודעתו של הארי, שבבי מחשבה מופשטת ריחפו, היוריסטיקות[dc][dd] לפתרון בעיות שלא היה זמן להפוך למילים. בהבזקים חסרי מילים הם חלפו מולו לסדר את הבעיה ברמת האובייקט[de][df][dg].
- מה אני שם לב שמבלבל אותי -
- המקום הראשון לחפש בו בעיות הוא הפן במצב שנראה הכי פחות סביר -
הסברים פשוטים הם סבירים יותר, תעלים אי-סבירויות נפרדות שצריך להניח -
פרופסור סנייפ כבר היה פה כשפרופסור קווירל הגיע ואז הארי הגיע (באמצעות מחולל-זמן) ואז חבורת ההרפתקנים הגיעה ואז דראקו התגלה (חלק מהחבורה) ואז פרופסור ספראוט הופיעה.
יותר מדי אנשים הגיעו בצורה מסונכרנת וזה יותר מדי מכדי להיות צירוף מקרים, לא סביר שכל כך הרבה קבוצות שונות יגיעו לאותו המקום בחלון זמן של חמש דקות, מוכרחות להיות שזירויות נסתרות.
תייג את זה ששולט בספראוט בתור המתכנן שציווה שעל הרמיוני יוטל לחש זיכרון. המתכנן שלח את ספראוט.
פרופסור סנייפ אמר שהמנהל שלח אותו לשמור על הדלת אחרי שהייתה איזו הפרעה, אם המתכנן גרם לזה כהסחת דעת זה יסביר גם את נוכחותו של סוורוס.
הארי כבר לא היה בטוח שדראקו נשלט על ידי המתכנן, ההשערה הזו באה לו בלהט הרגע, ייתכן שדראקו ניסה לנטרל את לא-סוזן כדי שיוכל להיכנס למסדרון ללא הפרעה -
לא זו לא הדרך הנכונה לחשוב על זה, תהפוך את זה, נסה להסביר את הנוכחות המתוזמנת של דראקו ושל חבורת ההרפתקנים שלו, אין זמן לספקות, רוץ עם ההשערה, לפיכך נניח שהמתכנן של ספראוט שלח את דראקו או יזם את הגעתו.
זה מסביר שלוש הגעות.
הארי הגיע משום שהפתק מעצמו אמר לו לעשות זאת. ניתן לשייך את זה למסע בזמן.
זה מותיר את המורה להתגוננות שאמר שעקב אחרי סנייפ, אלא שזה לא באמת נראה כמו סיבה הולמת לפרופסור קווירל להופיע זה לא גרם להארי להרגיש פחות מבולבל אז אולי המתכנן שלט גם בתזמון הגעתו של פרופסור קווירל איכשהו ואפילו ארג שהארי עצמו יכנס למעגל הזמן.
התודעה של הארי נתקלה במחסום, הוא לא ראה איך להמשיך את ההיסק הזה.
אין זמן להביט במבט אטום במחסומים.
בלי לעצור או לבלום התודעה של הארי תקפה את הבעיה מזווית חדשה.
פרופסור קווירל הסיק קיום של פרופסור-הוגוורטס-נשלט מהצורך שפרופסור כלשהו יטיל לחש זיכרון [dh][di][dj][dk][dl][dm]על הרמיוני מה שאומר שהשולט של פרופסור ספראוט הפליל ואז רצח את הרמיוני מה שאומר שלשולט של פרופסור ספראוט יש מידע מפורט על החיים בהוגוורטס ואולי עניין אישי בילד-שנשאר-בחיים ובחבריו.
התודעה של הארי העלתה לבסוף את הזיכרון הרלוונטי, דמבלדור אומר שהדרך החזקה ביותר לחיים של לורד וולדמורט מוסתרת כאן בהוגוורטס רוץ עם ההשערה אז מכשיר ההחייאה הזה הוא אבן החכמים שמוסתרת במראה למה דמבלדור שם את המראה במסדרון שתלמידי שנה ראשונה יכולים לעבור לא תתעלם מהשאלה הזו זה לא חשוב כרגע ופרופסור קווירל אמר שלאבן החכמים יש כוח ריפוי גדול אז זה חלק מזה.
אבל אם אבן החכמים היא מה שנמצא במראה כדי להסתיר אותה מאדון האופל, זה אומר שהמראה גם מכילה את הדבר היחיד בעולם שיכול להציל את חייו של המורה להתגוננות -
התודעה של הארי ניסתה להסס, להירתע, מרגישה חשש פתאומי בנוגע לכיוון אליו זה הולך.
אבל אין זמן להסס.
- וזה גם צירוף מקרים גדול מדי פשוט יותר מדי אי-סבירות אם התודעה שלך לא מתייגת את זה בתור טוויסט עלילתי מדהים כאילו אתה בתוך סיפור.
האם זה שידוע בתור אדון האופל יכול גם לתמרן את פרופסור קווירל כך שפרופסור קווירל ימצא את הישועה לכאורה שלו בזמן הנכון כך שהארי ופרופסור קווירל ילכו להשיג את מכשיר ההחייאה שעשוי אפילו לא להיות אבן החכמים ואז האווטאר של אודן האופל או משרת כלשהו יגיע וייקח אותו מהם וזה יסביר את כל הסינכרונים ויבטל כל צירוף מקרים.
או שפרופסור קווירל ידע מההתחלה שהדבר היחיד שיכול להציל את חייו מוסתר במראה הזו וזו הסיבה שהסכים ללמד התגוננות מפני כוחות האופל בהוגוורטס ועכשיו הוא מנסה להשיג את זה סוף סוף אבל אז למה שיחכה עד שהוא כל כך חולה כדי לנסות ולמה ספראוט הגיעה באותו זמן כמו פרופסור קווירל -
התודעה של הארי מעדה חזק יותר.
העין הפנימית שלו הביטה לכיוון שחששה להביט בו.
הפתק ששלחתי לעצמי אמר לעזור לצופה בכוכבים. לא הייתי שולח לעצמי פתק כזה אם לא הייתי מסיק בעתיד שזה הדבר הנכון לעשות - אולי הפתק הזה פשוט אומר לי ללכת על זה -
צליל קטן של בלבול קודם לתשומת ליבו המודעת.
ההודעה המוצפנת בקלף… שורה אחת או שתיים לא נשמעו בדיוק נכון, לא נשמעו כמו הצופן שהארי היה מצפה מעצמו להשתמש בו…
"הארי," לחש קולו הגוסס של פרופסור קווירל מאחוריו. "הארי, בבקשה."
"כמעט סיימתי לחשוב," אמר קולו של הארי בקול רם, והארי הבין שזה נכון כשאמר זאת.
סובב את זה.
תסתכל על זה מנקודת המבט של האויב, מהמקום שבו האויב עושה את התכנונים האינטליגנטיים שלו, במקום כלשהו מחוץ לשדה הראייה שלך.
יש הילאים בהוגוורטס, והמטרה שלך הארי פוטר עומדת על המשמר כעת. הארי פוטר יקרא להילאים עם הסימן הראשון לצרות, או שישלח פטרונוס לאלבוס דמבלדור. אם מסתכלים על זה בתור חידה, פתרון יצירתי אחד הוא -
- לזייף הודעה מהעתיד-לכאורה להארי פוטר מעצמו, שאומרת להארי פוטר לא לבקש עזרה, אומרת לו להיות במקום ובזמן שאתה רוצה שהוא יהיה. אתה גורם למטרה עצמה לעקוף את כל ההגנות שהקימה. אתה אפילו עוקף את הגנת הספקנות שלו עם הסמכות של השיקול של עצמו העתידי.
זה אפילו לא קשה. אתה יכול להטיל לחש זיכרון על תלמיד אקראי שיזכור שהארי פוטר נתן לו מעטפה שייתן לעצמו בחזרה מאוחר יותר.
אתה יכול להטיל לחש זיכרון על התלמיד הזה משום שאתה פרופסור בהוגוורטס.
אתה לא צריך לטרוח לגנוב עיפרון ונייר מוגלגי מהנרתיק של הארי פוטר. במקום זאת אתה יכול לזייף את כתב היד של הארי פוטר על קלף של קוסמים. אתה יכול לזייף את כתב היד של הארי פוטר משום שראית אותו על מבחן החובה של משרד הקסמים שבדקת.
אתה קורא לדראקו מאלפוי 'הקונסטלציה' משום שאתה יודע שהארי פוטר מתעניין באסטרונומיה ואתה קוסם ואתה למדת אסטרונומיה ושיננת את שמות כל הקונסטלציות. אבל זה לא הקוד הטבעי שהארי פוטר ישתמש בו כדי לתאר לעצמו את דראקו מאלפוי, זה יהיה 'השוליה'.
אתה קורא לפרופסור קווירל 'הצופה בכוכבים' ואומר להארי פוטר לעזור לו.
אתה יודע שאוכל-חיים זה המונח ל-'סוהרסן' בלחשננית ואתהמצפה שהארי פוטר יחשוב על ההילאים כעל כאלה שמשתפים איתם פעולה.מצפה שהארי פוטר יחשוב על ההילאים כעל כאלה שמשתפים איתם פעולה.
אתה מקודד את 6:49 בתור 'שש, ושבע בריבוע' משום שקראת ספר פיזיקה מוגלגי שהארי פוטר נתן לך.
מי אתה, אם כך?
הארי שם לב שהנשימה שלו הואצה, ובפרץ של דופק, הארי האט את נשימתו שוב, פרופסור קווירל צופה בו.
מה אם היפותטית פרופסור קווירל הוא המתכנן והוא זייף את ההודעה של הארי זה הסביר את ההגעה של כל חמש הקבוצות כל הסינכרון המתואם של הקומדיה ואז פרופסור ספראוט פשוט נשלטה כדי לתת לפרופסור קווירל יכולת הכחשה לתת לו להאשים מישהו אחר בלחש הזיכרון המזויף אחרי שהאבק ישקע אבל
אבל למה שפרופסור קווירל יסכן את הברית השברירית שיש להארי עם דראקו באמצעות ההפללה בניסיון לרצח
(שפרופסור קווירל 'איתר' ו-'עצר' על ידי עיקוב שהטיל לכאורה על דראקו)
למה שפרופסור קווירל יהרוג את הרמיוני
(אם הניסיון הראשון שלו להרחיק אותה לא עבד)
אם פרופסור קווירל הוא הנבל אז יכול להיות שהוא שיקר בכל מה שאמר על הורקרוקסים ואולי זה בכלל לא צירוף מקרים שהדבר היחיד שיכול להציל את חייו הוא הדרך שיכולה להחיות את אדון האופל מה אם אדון האופל אירגן גם את זה איכשהו
(יום אחד דייוויד מונרו נעלם במסתוריות, נחשב[dn] כמת מידיו[do][dp] של אדון האופל)
אינטואיציה נוראה שטפה את הארי, משהו נפרד מכל ההיסקים שעשה עד כה, אינטואיציה שהארי לא היה מסוגל לנסח במילים; אלא שהוא והמורה להתגוננות היו דומים מאוד במובנים מסוימים, ולזייף הודעה מהעתיד זו בדיוק מסוג השיטות היצירתיות שהארי עצמו עשוי היה להשתמש בהן כדי לעקוף את כל ההגנות של מטרה -
ואז הארי הבין לבסוף מה שהיה אמור להיות ברור מההתחלה.
________________


פרופסור קווירל חכם.
פרופסור קווירל חכם באותה צורה כמו הארי.
פרופסור קווירל חכם בדיוק באותה הצורה כמו הצד האפל המסתורי של הארי.
אם צריך לנחש מתי הילד-שנשאר-בחיים רכש את הצד האפל המסתורי שלו, הניחוש המתבקש יהיה בלילה של ה-31 באוקטובר, 1981.
________________


ו
ו
ופרופסור קווירל ידע סיסמה שבלטריקס בלק חשבה שזיהתה את אדון האופל והנוכחות שלו גרמה לתחושת אבדון אצל הילד-שנשאר-בחיים והקסם שלו עשה [dq]אינטראקציה הרסנית עם זה של הארי והלחש האהוב עליו היה אבדה קדברה ו ו ו-
ההבנה שטפה את הארי כמו סכר עצום שנפרץ, משחרר את כל המים שלו, מתרסק דרך התודעה שלו כמו שיטפון חסר מעצורים ששטף הכל הצידה.
יש רק מציאות אחת שמייצרת את כל התצפיות הללו.
אם תצפיות שונות מצביעות לכיוונים לא תואמים, זה אומר שההשערה האמיתית היא אחת שעוד לא חשבת עליה.
ובמקרים כאלה, כשאתה חושב לבסוף על ההשערה הנכונה, הכל מסתדר מאחוריה, מעבר להכחשה או לאימה, תולש כל ספק וכל רגש שעשוי לעמוד בדרכה.
- ואז 'דייוויד מונרו' ו-'לורד וולדמורט' היו רק אדם אחד ששיחק בשני הצדדים של מלחמת הקוסמים וזו הסיבה שמשפחת מונרו נהרגה לפני שהספיקו לפגוש את 'דייוויד מונרו' בדיוק כמו שמודי חשד -
המציאות קרסה למצב ידוע יחיד, מצב-עניינים קוהרנטי אחד שייצר בצורה קומפקטית את קבוצת התצפית.
הארי לא קפץ, לא שינה את נשימתו, ניסה לא להפגין שום סימן לאימה ולכאב ששטפו את תודעתו.
האויב היה מאחוריו, צופה בו.
"בסדר," אמר הארי בקול רם, ברגע שהעז לבטוח שקולו יישמע רגיל. הוא המשיך להביט בגופים, מסתיר את פניו מפרופסור קווירל, משום שהארי לא בטח בפניו שלו. הארי הרים שרוול לנגב את הזיעה שעל מצחו, מנסה לגרום למחווה להיראות סתמית; הארי לא היה יכול לשלוט בזיעה שלו, או בפעימות ליבו המהירות. "בוא נלך להשיג את אבן החכמים."
כל מה שהארי צריך הוא רגע אחד של הסחת דעת מתישהו בדרך כדי להשתמש במחולל-הזמן שלו.
לא הייתה תשובה מאחוריו.
השתיקה התארכה.
לאט, הארי הסתובב.
פרופסור קווירל עמד זקוף ומחויך.
בידו של המורה להתגוננות הייתה צורה ממתכת שחורה שכוונה לעבר זרוע השרביט של הארי, מוחזקת באחיזה הבטוחה של מישהו שידע בדיוק כיצד להשתמש באקדח חצי-אוטומטי.
פיו של הארי היה יבש, אפילו שפתיו רעדו מרוב אדרנלין, אבל הוא הצליח לדבר. "שלום, לורד וולדמורט."
פרופסור קווירל הטה את ראשו בהסכמה, ואמר, "שלום, טום רידל."
[a]במקור יש כאן משחק מילים "Riddles and Answers"' כשRiddles זה 'חידות' וגם שני טום רידל, כך גם בכותרת של פרק 108.


אני מניח שהניסיון להעביר את משחק המילים לעברית אבוד מראש, אבל אולי בכל זאת יש רעיון?
[b]המקסימום שאנחנו יכולים לעשות הוא להוסיף הערת שוליים שמיידעת את הקורא שאמור היה להיות כאן משחק מילים
[c]ואז זה ספויילר, אז אולי עדיף שלא
[d]+1 להלל
[e]פתרון התעלומה הובטח לו
[f]ובהחלט
זהו סוף של דברי השלילה לכן תבוא ו החיבור ולא פסיק
[g]אבל, אלא אם כן
[h]+1
[i]לפיה במקום ש. לא נכון מבחינת סוגי משפט
[j]עלומה  
נשמע יותר טוב
[k]אני איתך
[l]+1
[m]ארבעון


עשרימון קטום הוא כדורגל
נותר למצוא ענפי ספורט פנטסטיים לשאר הפאונים המשוכללים
[n]אני בעד להחליף ב-איקוסידודקהדרון או קובוקטהדרון.
אי אפשר לשחק בפירמידה משולשת משחק שדומה למשחק כדור
[o]לא הבנתי, מה כתוב במקור? באמת זו פירמידה משולשת?
[p]לפי מהשנראה זה פירמידה משולשת *קטומה* (ולא סתם פירמידה משולשת)
[q]טטרהדרון קטום
[r]פרבר, אני מסכים שזה מוזר, אבל ככה כתוב באנגלית - 'truncated tetrahedron'.
התרגום של זה הוא - 'טטרהדרון קטום' או 'ארבעון קטום'.
https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%90%D7%A8%D7%91%D7%A2%D7%95%D7%9F_%D7%A7%D7%98%D7%95%D7%9D
[s]אני לא זוכר מה היה בספרים, אבל בסרטים החישוקים לא ריחפו אלא היו על עמודים
[t]גם בספרים
[u]floating hoops
[v]לדעתי למחוק, כפל מילים באותו משפט...
[w]+1
[x]? יש מצב שזה כבר תוקן?
[y]אני חושב שהכוונה ל- *'מרכז* החישוק *המרכזי*'
[z]לדעתי אין בעייה
the center of the central hoop
[aa]אה, מסכים
זה כל כך ברור שזה כנראה בכוונה
[ab]הפיסקאות שכתובות ביותר גדול זה בכוונה? לא הצלחתי למצוא קריטריון אחיד.
[ac]זה משפטים שלי ג'ורדן צועק בהם.
[ad]זה משפטים שכתובים באותיות גדולות באנגלית.
[ae]?
[af]אפשר גם "מסוים", אם כי זה תקין גם כך.
[ag]בטוח נוכל למצוא משהו טוב יותר...


המשקיעים בלימודים?
[ah]משקיעים זה עובדים קשה- זה בית הפלפאף
מדוע התרגום הנוכחי בעייתי? משיגנות היא מונח פדגוגי מוכר, לא?
[ai]יש לי 90% תואר בחינוך ולא נתקלתי במילה הזו בלימודים... כמו כן יש לה פחות מ-200 תוצאות במבחן גוגל. 
מה לגבי "בית המצליחים / מוצלחים / הישגיים בלימודים"?
[aj]אולי פשוט "בעלי ההישגים הלימודיים"
[ak]האחרון
[al]DIM-EYED DIMWIT
[am]שתום-עין סתום
[an]לא מכירה תרגום עברי למונח
אולי קוסטלו ואבוט? זה צמד קומי מוכר יחסית ומחולקים בצורה הזו
[ao]https://en.wikipedia.org/wiki/Bananaman
[ap]נקרא בעברית בננמן.
https://www.youtube.com/watch?v=YwYjKP9wN-M
[aq]זה לא ממש צער
felt a little sorry
[ar]פיספוס מסוים
[as]במרחק כמה
[at]לא הבנתי בכלל את מה אפשר לזייף פה, לאיזו מטרה, וביחס למה עומד הניגוד 'עם זאת'.
הבעיה בהבנה שלי או שאולי יש כאן בעיה בניסוח?
[au]שינוי צורה חלקי יכל לייצר את אותה השפעה אם היית משנה חלק אחרי חלק כדי ליצור משהו שלם... נראלי
[av]זה נורא לא עברית :( 
שמעולם לא תפס / עורר את תשומת לבו של הארי לפני כן?
שתשומת הלב של הארי מעולם לא הכירה בו לפני כן?
להפוך את המשפט לפעיל ר"ל?
[aw]נראה לי שזה סביל בכוונה, כי זה ילד NPC
[ax]להוסיף: לי?
[ay]אתה יוצא מנקודת הנחה שהוא אמר לו ספציפית.
אבל הרי הוא מעולם לא הובא לתשומת ליבו של הארי
[az]עם
[ba]Beware the constellation,
and help the watcher of stars.


Pass unseen by the life-eaters' confederates,
and by the wise and the well-meaning.


Six, and seven in a square,
in the place that is prohibited and bloody stupid.
[bb]לאדם סטנדרטי ברור שconstellation פירושו מערכת כוכבים?
[bc]Shcelling
[bd]Schelling point - מושג בתורת המשחקים (כמסתבר) שמתאר "פתרון שאנשים נוטים להשתמש בו בהיעדר תקשורת" (ראו כאן https://en.wikipedia.org/wiki/Focal_point_%28game_theory%29)
השאלה האמיתית היא האם ואיך לתרגם את זה.
[be]נקודת עוגן, או נקודת שיווי משקל מתבלט
[bf]זה היה הפרס הגדול
[bg]לא. משלב יותר גבוה ויותר מתאים להארי שלנו
[bh]קצת לא ברור. בעיניי עדיף פרס
[bi]לדעתי 'תמורה' זה בסדר. חשוב לכם שאשנה את זה בספר המודפס?
[bj]כנראה רפרנס למשחקי תפקידים, אבל לא ברור (אולי רק לי) כשלעצמו
[bk]מה?
[bl]זה מתגלה בהמשך
[bm]ככל יכולתו?
[bn]בודק השפעה של לחש קונפונדוס?
[bo]בודק השפעה של פולימיצי (פוליג'ויס)?
[bp]אולי לשנות ל'פולימיוס'? (כמו 'פולימיצי')
[bq]מטמורפוזה היא : שינוי של מצב נתון וקיים והפיכתו למשהו אחר. תהליך ביולוגי בו יצור ממשיך להתפתח לאחר לידתו או בקיעתו,  ע"פ ויקימילון
[br]סנייפ פשוט מנסה לבדוק אם זה באמת הארי. לכן הארי עומד ומאפשר לו להטיל עליו את הלחשים
[bs]שיאמין לנו? שאנחנו יכולים לסמוך עליו? שיהיה בעדנו?
[bt]שיאמין לנו
[bu]שיהיה בצד שלנו
[bv]או אולי זה במשמעות של צד בטענות, אז: "שיקבל את הצד שלנו"
[bw]בלתי-מתקבל?
[bx]היא צינית
[by]נראה לי היא מתכוונת *שסנייפ* לא רוצה למנוע מתלמידים להיכנס כילא אכפת לו מהם(ולכן זה צריך להיות:"אתה")
[bz]דמבלדור לא מנסה למנוע מתלמידים להכנס, אלא מקוסמים מנוסים.
[ca]implies
[cb]מרומז?
[cc]"כמו דבר שרק חזר,"?
[cd]And the logic unfolded in Harry's mind in crystalline dismay, all the steps already suspected, the dreadful realization coming as a repetition with greater confidence.
[ce]חלש? מלחשש?
[cf]לא, גם הקליע הקודם עורר זרם של חשש נורא אצל הארי
[cg]Greater Drill Hex
[ch]קללת הקידוח?
[ci]צריך להתאים לקללה שכבר הופיעה, אז מקדח אלא אם כן משנים גם את כל המופעים הקודמים
[cj]אז- קללת המקדח *המנפץ*
[ck]אבל זו קללה אחרת, זו הגרסה המשופרת של הקללה הקודמת
[cl]הקודמת הייתה breaking drill hex, אני חושב
[cm]אבל מה הקשר לדגולה?
[cn]עוד פעם מבוכים ודרקונים. להרבה לחשים יש גרסה חזקה יותר, שנקראת "<שם הלחש הבסיסי> דגול"
[co]הירוק הבוהק פרץ ואיכל / קללת המקדח פרצה בירוק בוהק ואיכלה
[cp]אולי עיכלה?
[cq]לא. מעכלים אוכל בגוף. חומצה וכד' מאכלת חומרים.
[cr]לחש המסוגל לחשוף את נוכחותם של בני אדם בקרבת מי שביצע אותו.ויקיפדיה
[cs]עוצבה? חטיבה? מה היה בסוף?
[ct]*עוצבה*. אבל מתי אור שמש זייפו שהם נופלים בשינה?אולי הכוונה לחולצות הברזל שהארי לבש וניצח ביחד עם נוויל את כל אור שמש(הוכחה שהלחש לא תמיד פוגע,גם אם נראה כך)
[cu]הכוונה לקרב הראשון שלהם
[cv]שמה קרה בו?
[cw]קרא בעצמך
[cx]אני יודע שזה הקרב באגם שבו בלייז זאביני שיחק אותה בענק(סוכן של דמבלדור!!!!!![בלי להזכיר את מה שהארי אמר לו אחכ])
אבל איזה פרק זה?
[cy]הקרב באגם לא היה הראשון, הראשון היה ביער והרמיוני קרעה את הארי ודראקו
[cz]אופס כנראה שאני צריך לרענן את זכרוני. איזה פרק?
[da]פרק 30
[db]למיטב זכרוני, לא הוחלט האם הם נקראים *עוצבת* או *חטיבת* אור-שמש.
[dc]+כללי אצבע
[dd]דומה, אבל לא מדוייק, ראה ויקיפדיה
[de]set up the object-level problem
[df]"כדי לחשוב על הדרך הנכונה / כדי למצוא דרך טובה לפתור את הבעיה בצורה ישירה."


'object-level'  (או 'Level-1') זה תיאור לעבודה שמפיקה רווח באופן ישיר. 'Level-2'
זה תיאור לעבודה שלא מפיקה שום רווח ישיר, אך היא מייעלת את העבודה ב'object-level'.


המחשבה על השאלה "מי האשם?" היא פעולה ב 'object-level' . 
המחשבה "הסברים פשוטים הם סבירים יותר" היא מחשבה ב 'Level-2', אין לה רווח ישיר אך היא מייעלת את החשיבה ברמה שמתחתיה.


נראה שיודקובסקי המציא את המושג 'object-level', זה קישור למאמר בו הוא מסביר את המושג:
https://www.lesswrong.com/posts/guDcrPqLsnhEjrPZj/levels-of-action
[dg]כדאי לקרוא את ההסבר
[dh]אין פה תחביר
[di]כך במקור
[dj]ובכל זאת אני לא מבין את המשפט בקריאה פשוטה. אפשר לכתוב בלי פיסוק אבל זה צריך להיות מובן.
[dk]המקפים עוזרים?
[dl]כן
[dm]עדיין מרגיש לי מסורבל, אבל אולי עכשיו יותר טוב? :(
[dn]תחזירו ל'נחשב'
[do]ע"י
[dp]מידיו יותר טוב לדעתי
[dq]גרר? יצר? גרם?﻿

###############################################################

﻿פרק 105
האמת, חלק ב'
טום רידל.
המילים הדהדו בראשו של הארי, מעוררות תהודות שגוועו באותה המהירות, תבניות שבורות שניסו להשלים את עצמן וכשלו.
טום רידל הוא
טום רידל היה
החידה[a][b][c]
סדרי עדיפויות אחרים העסיקו את תשומת ליבו של הארי.
פרופסור קווירל כיוון לעברו אקדח.
ומסיבה כלשהי לורד וולדמורט עוד לא ירה בו.
קולו של הארי יצא בקרקור. "מה אתה רוצה ממני?[d][e]"
"את מותך," אמר פרופסור קווירל, "זה בוודאי לא מה שאני עומד לומר, משום שהיה לי די והותר זמן להרוג אותך לו רציתי. הקרב הגורלי בין לורד וולדמורט לילד-שנשאר-בחיים אינו אלא הזיה מדמיונו הקודח של דמבלדור. אני יודע איפה למצוא את בית המשפחה שלך באוקספורד, ואני מכיר את הקונספט של רובי צלפים. היית מת לפני שהיית נוגע בשרביט. אני מקווה שזה ברור לך, טום?"
"כשמש," הארי לחש. הגוף שלו עדיין רעד, מריץ תוכנות שהתאימו יותר לבריחה מנמר מאשר להטלת לחשים עדינים או לחשיבה. אבל הארי היה יכול לחשוב על דבר אחד שהאדם שהחזיק באקדח רוצה שיעשה, שאלה שהאדם הזה המתין שישאל, והארי עשה כן. "למה אתה קורא לי טום?"
פרופסור קווירל בחן אותו במבט יציב. "למה אני קורא לך טום? ענה. האינטלקט שלך אינו מה שקיוויתי, אבל הוא אמור להספיק לזה."
פיו של הארי ידע את התשובה לפני שמוחו הצליח להתמקד בשאלה. "טום רידל זה השם שלך. השם שלנו. זה מי שלורד וולדמורט היה, או הינו, או - משהו."
פרופסור קווירל הנהן. "יותר טוב. כבר הבסת את אדון האופל, בפעם האחת והיחידה שתעשה זאת. אני כבר השמדתי הכל מהארי פוטר, עד הזכר האחרון[f][g][h][i], מעלים את ההבדל בין הנשמות[j][k][l][m][n] שלנו ומאפשר לנו לדור באותו עולם[o][p]. כעת משברור לך שהקרב בינינו הוא שקר, אתה רשאי לפעול בצורה הגיונית כדי לקדם את האינטרסים שלך. או שלא." האקדח דקר [q][r][s]קדימה מעט, גורם לעקצוצי זיעה להופיע על מצחו של הארי. "זרוק את השרביט שלך. עכשיו."
הארי זרק אותו.
"התרחק מהשרביט," אמר פרופסור קווירל.
הארי ציית.
"שלח יד לצווארך," אמר פרופסור קווירל, "והסר את מחולל-הזמן שלך, נוגע רק בשרשרת שלו. הנח את מחולל-הזמן על הרצפה והתרחק גם ממנו."
הארי עשה גם את זה. אפילו במצב ההלם שלו, התודעה שלו עדיין חיפשה דרך לסובב את מחולל-הזמן תוך כדי, פעולה פתאומית שתוביל לניצחון; אבל הארי ידע שפרופסור קווירל כבר דמיין את עצמו במצבו של הארי, מסתכל על אותן הזדמנויות אפשריות.
"הסר את הנרתיק שלך והנח גם אותו על הרצפה, ואז תתרחק."
הארי עשה זאת.
"טוב מאוד," אמר המורה להתגוננות. "עכשיו. הגיע הזמן להשיג את אבן החכמים. אני מתכוון להביא את ארבעת תלמידי השנה הראשונה שפה, הזיכרונות האחרונים שלהם מחוקים כך שיזכרו את מטרתם המקורית. בסנייפ אשלוט ואציב שישמור על הדלת. אחרי שעבודת היום[t][u] תסתיים אני מתכוון להרוג את סנייפ על הבגידות שבגד בזהות האחרת שלי. את שלושת הילדים היורשים[v][w] אקח איתי לאחר מכן, כדי לעצב את הנאמנויות העתידיות שלהם. ודע זאת[x][y][z][aa][ab][ac][ad], לקחתי בני ערובה. כבר התחלתי לחש שיהרוג מאות תלמידי הוגוורטס, כולל רבים להם אתה קורא חברים. אני יכול לעצור את הלחש הזה באמצעות האבן, אם אצליח להשיג אותה. אם אופרע לפני כן, או אם אבחר לא לעצור את הלחש, מאות תלמידים ימותו." קולו של פרופסור קווירל עדיין היה רגוע. "האם אתה רואה איזה אינטרסים שיש[ae][af][ag] לך פה, ילד? אני אחייך אם תאמר 'לא'[ah], אבל זה יותר מדי מכדי לקוות."
"אני אשמח," הצליח הארי לומר, דרך האימה ושברון הלב והסכינים שחתכו בקשר רגשי בכאב כמו בבשר החי, "שלא תעשה את הדברים האלה, פרופסור." למה, פרופסור קווירל, למה, למה היית צריך להיות ככה, אני לא, אני לא, אני לא רוצה שזה יקרה…
"טוב מאוד," אמר פרופסור קווירל. "אני מרשה לך להציע לי משהו שאני רוצה." האקדח החווה בהזמנה. "זוהי הזדמנות נדירה, ילד. לורד וולדמורט לא נושא-ונותן על מה שהוא רוצה לעיתים קרובות."
חלק כלשהו מהתודעה של הארי חיפש בייאוש, מחפש משהו, כל דבר שעשוי להיות שווה יותר בעיני לורד וולדמורט או פרופסור קווירל מאשר בני ערובה ילדים או מותו של סוורוס.
חלק אחר בו, החלק שמעולם לא הפסיק לחשוב, כבר ידע את התשובה שלו.
"אתה כבר יודע מה אתה רוצה ממני," אמר הארי, מבעד לבחילה ולפצעים המדממים בנשמתו. "מה זה?"
"את עזרתך בהשגת אבן החכמים."
הארי בלע את רוקו. הוא לא הצליח למנוע מעיניו לנדוד לאקדח, ואז בחזרה אל פניו של פרופסור קווירל.
הוא היה מודע לכך שהגיבור בסיפור אמור להגיד 'לא', אבל עכשיו שהוא באמת במצב כזה, להגיד 'לא' לא הרגיש הגיוני.
"אני מאוכזב שאתה צריך לחשוב על זה," אמר פרופסור קווירל. "צריך להיות ברור שאתה צריך לציית לי לעת עתה, משום שיש לי את כל היתרונות עליך. לימדתי אותך יותר טוב מזה; במצב כזה אתה בהחלט אמור להעמיד פנים שאתה מפסיד. אתה לא יכול לצפות להרוויח דבר מהתנגדות, למעט כאב. היית צריך לחשב שטוב יותר לענות מוקדם, ולא לזכות בחשדי." עיניו של פרופסור קווירל בחנו אותו בסקרנות. "אולי דמבלדור מילא את האוזניים שלך בשטויות על התנגדות נאצלת? ערכים כאלה משעשעים אותי, משום שכל כך קל לתמרן אותם. אני מבטיח לך שאני יכול לגרום להתנגדות להיראות גרועה יותר מוסרית, וטוב יהיה אם תיכנע לפני שאעשה זאת." האקדח נותר מכוון לעברו של הארי; אבל בנפנוף ידו האחרת של פרופסור קווירל, טרייסי דייוויס עלתה לאוויר בריחוף, הסתובבה בעצלתיים, גפיה פרושים -
- ואז, כשאדרנלין חדש מציף את ליבו של הארי, טרייסי ריחפה מטה בחזרה.
"בחר," אמר פרופסור קווירל. "זה מתחיל לשחוק את סבלנותי."
הייתי צריך לדבר מקודם, לפני שהיה יכול לתלוש את הרגליים של טרייסי[ai][aj], לא, לא הייתי צריך, המנהל אמר שאסור לי להראות ללורד וולדמורט שאעשה דברים אם הוא מאיים על החברים שלי משום שזה יגרום לו לאיים עליהם יותר - אלא שמה שהוא אמר מקודם לא היה איום זה פשוט מסוג הדברים שלורד וולדמורט עושה -
הארי נשם כמה נשימות עמוקות. החלק שבו שרץ על אוטומט צרח על שאר תודעתו שהיא לא יכולה להרשות לעצמה להישאר בהלם. הלם זה מצב בעל משך סופי, נוירונים ממשיכים לירות, הסיבה היחידה שהתודעה של הארי תיכבה בזמן שהמוח שלו ממשיך לפעול היא אם המודל-העצמי של הארי האמין שהתודעה שלו תיכבה -
"אני לא מתכוון לשחוק את הסבלנות שלך," אמר הארי. הקול שלו נשבר. זה טוב. להישמע כאילו הוא עדיין בהלם אולי יגרום ללורד וולדמורט לתת לו עוד זמן. "אבל אם ללורד וולדמורט יש מוניטין לכבד את מילתו, לא שמעתי על כך."
"דאגה מובנת," אמר פרופסור קווירל. "ישנה תשובה פשוטה, ואני אכפה זאת עליך בכל מקרה. נחששים לא יכולים לששקר. ומשום שיש לי חוסר חיבה עמוק לטיפשות, אני מציע שלא תגיד משהו כמו 'למה אתה מתכוון?' אתה חכם יותר מזה. ואין לי זמן לשיחות שאנשים רגילים ממיטים זה על זה."
הארי בלע את רוקו. נחשים לא יכולים לשקר. "ששתיים ועוד ששתיים ששווה ארבע." הארי ניסה לומר ששתיים ועוד שתיים שווה שלוש, והמילה ארבע פשוט יצאה החוצה.
"טוב. כשסלזאר סלית'רין הטיל על עצמו ועל כל ילדיו את קללת הלחשננות, תוכניתו האמיתית הייתה לוודא שצאצאיו יוכלו לבטוח במילים אחד של השני, יהיו אשר יהיו המזימות שיטוו כנגד אנשים מבחוץ." פרופסור קווירל אימץ את תנוחת ההרצאה שלו משיעורי הקסם הקרבי, כמו מישהו שעוטה מסכה, אבל האקדח שלו נותר מכוון בידו. "הלטת-הכרה לא יכולה לשטות בלחשנן[ak][al][am][an][ao][ap] כמו שהיא יכולה לשטות בווריטסרום, ואתה יכול לבדוק גם את זה. כעת הקשב היטב. בוא איתי, הבטח את עזרתך הטובה ביותר בהששגת האבן, ואששאיר את הילדים האלה מאחור unharmed. בני ערובה אמיתיים, מאות תלמידים ימותו הלילה אם לא אעצור אירועים ששכבר החלו. אחוסס על בני ערובה אם אששיג בהצלחה אבן. ושמע גם זאת, הקשב היטב: אני לא יכול באמת למות בששום אמצעי המוכר לי, ולאבד אבן לא ימנע ממני לחזור, לא יציל אותך או את היקרים לך מזעמי. שום פעולה נמהרת עליה אתה חושב לא יכולה להביא לך ניצחון במשחק, ילד. אני מכיר ביכולת שלך להרגיז אותי, ומציע לך להימנע מכך."
"אמרת," קולו של הארי היה מוזר באוזניו שלו, "שלאבן החכמים יש כוחות שונים ממה שהאגדה מספרת. אמרת לי את זה בלחשננית. תגיד לי מה האבן באמת עושה, לפני שאסכים לעזור לך." אם זה משהו בסגנון להשיג כוח מוחלט על היקום, אז שום דבר לא שווה את הגדלת הסיכוי שלורד וולדמורט ישיג את האבן.
"אה," אמר פרופסור קווירל וחייך. "אתה חושב. זה טוב יותר, ובתור פרס אתן לך תמריץ נוסף לשיתוף פעולה. חיי נצח ונעורים, יצירת זהב וכסף. נניח שאלה היו יתרונות אמיתיים של אחיזה באבן. אמור לי, ילד. מהו כוחה של האבן?"
ייתכן שהיה זה האדרנלין שבו, מועיל למוח שלו בפעם הראשונה. ייתכן שהיה זה הכוח שבכך שנאמר לו שקיימת תשובה, ושהראיות אינן שקר. "היא יכולה להפוך שינויי-צורה לקבועים."
ואז הארי עצר כששמע מה שהפה שלו אמר.
"נכון," אמר פרופסור קווירל. "לפיכך, זה שאוחז באבן יכול לבצע שינוי-צורה בבני אדם."
התודעה הקרועה של הארי הוכתה שוב, כשהבין מה התמריץ הנוסף שיוצע לו.
"גנבת את גופתה של העלמה גריינג'ר והפכת אותה למטרה תמימה-למראה באמצעות שינוי-צורה," אמר פרופסור קווירל. "מטרה שנוצרה בשינוי-צורה שעליך לשמור על גופך, כדי לתחזק את שינוי-הצורה. אה, אני רואה שעיניך נודדות לטבעת שעל ידך, אבל כמובן שהעלמה גריינג'ר לא תהיה אבן החן הקטנה הקבועה בטבעת, נכון? זה יהיה ברור מדי. לא, אני מנחש שהפכת את גופתה של העלמה גריינג'ר לטבעת עצמה, ונתת להילה של אבן החן שנוצרה בשינוי-צורה להסתיר את ההילה של הטבעת שנוצרה בשינוי-צורה."
"כן," אמר הארי, מכריח את המילה לצאת. היה זה שקר, לראשונה, והמבט של הארי היה מכוון. הארי ציפה שמישהו יטיל ספק בטבעת הפלדה, הוא ניסה לעורר את הספק הזה כדי שיוכל להוכיח את חפותו פעם נוספת, אם כי איש לא אמר לו שום דבר עליה - אולי דמבלדור פשוט הרגיש שהפלדה לבדה אינה קסומה.
"טוב ויפה," אמר פרופסור קווירל. "כעת בוא איתי, עזור לי להשיג את האבן, ואחזיר לחיים את הרמיוני גריינג'ר בשבילך. למוות שלה היו השפעות מצערות עליך, ולא אכפת לי לבטל אותן. זו, כפי שאני מבין, הינה תשוקתך הגדולה ביותר. עשיתי לך טובות רבות, ולא אכפת לי לעשות לך עוד אחת." פרופסור ספראוט ריקת-עיניים קמה מהרצפה וכיוונה את שרביטה אל הארי. "עזור לי להששיג את אבן ששינוי-הצורה, ואעששה כמיטב יכולתי להחיות את החברה ילדה-בת[aq][ar][as][at][au] ששלך לחיים אמיתיים ומתמששכים. עם זאת, ילד, הססבלנות ששלי אוזלת במהירות, ואתה לא תאהב את מה ששיבוא עכששיו." המשפט האחרון לוחשש בקול שהעביר את התמונה של נחש מרים את ראשו להכות.
________________


אפילו אז.
אפילו אז, עם כל עולמו הפוך, עם הלם אחרי הלם, אפילו אז המוח של הארי לא הפסיק להיות מוח, או להשלים את התבניות שהמעגלים שלו חווטו להשלים.
הארי ידע שזו הצעה טובה מכדי להציע למישהו שאתה מכוון לעברו אקדח.
אלא אם אתה זקוק לעזרתו נואשות כדי להוציא את אבן החכמים ממראת הקסמים.
ולא נותר עוד זמן לתכנן, רק המחשבה שאם פרופסור קווירל באמת מתאמץ עד כדי כך להשיג את עזרתו - מה שהארי רצה היה לדרוש שפרופסור קווירל יבטיח לא להרוג אף אחד בעתיד בתמורה לעזרתו עכשיו, אבל להארי הייתה תחושה מוזרה שפרופסור קווירל יענה 'אל תהיה מגוחך' ואין זמן לשיחה רגילה הארי צריך לנחש את הבקשה הבטוחה הגבוהה ביותר מראש -
- עיניו של פרופסור קווירל הצטמצמו, שפתיו נפתחו -
"אם אעזור לך," הפה של הארי אמר, "אני רוצה את ההבטחה שלך שאתה לא מתכנן לבגוד בי כשזה ייגמר. אני רוצה שלא תהרוג את פרופסור סנייפ או אף אחד בהוגוורטס למשך שבוע לפחות. ואני רוצה תשובות, את האמת בנוגע למה שקרה כל הזמן הזה, כל מה שאתה יודע על הטבע שלי."
העיניים הכחולות החיוורות בחנו אותו בחוסר רגש.
אני באמת חושב שהיינו יכולים לחשוב על משהו יותר טוב לדרוש, אמר הצד הסלית'ריני של הארי. אבל אני מניח שבאמת לא היה לנו זמן, ומה שלא יהיה מה שאנחנו צריכים לעשות הלאה, תשובות יעזרו.
Harry wasn't listening to that voice right now. Cold chills were still going down his spine from hearing the words that had just come out of his lips, addressed to the man with the gun.
הארי לא הקשיב לקול הזה כרגע. צמרמורת קרה עדיין ירדה במורד שדרתו למשמע המילים שזה עתה יצאו מבין שפתיו, מופנות לאיש עם האקדח.
"זה התנאי שלך כדי לעזור לי להשיג את האבן?" שאל פרופסור קווירל.
הארי הנהן, לא מסוגל ליצור מילים.
"מוססכם," לחשש פרופסור קווירל. "עזור לי, ויהיו לך תששובות לששאלות שלך, כל עוד הן נוגעות לאירועי עבר, ולא לתוכניות ששלי לעתיד. אני לא מתכוון להרים את ידי או את קססמי נגדך בעתיד, כל עוד אתה לא מתכוון להרים את ידך או קססמך נגדי. לא אהרוג אישש בתחום בית סספר במששך ששבוע, אלא אם אני מוכרח. עכששיו promisse that you will not attempt to warn againsst me or esscape. הבטח לעששות כמיטב יכולתך לעזור לי להששיג את האבן. והחברה ילדה-בת[av][aw] שלך תחזור לחיים מידי, לחיים אמיתיים ולבריאות; ואני או מששרתי לא נפגע בה לעולם." חיוך מעוות. "הבטח, ילד, והעססקה תיחתם."
"אני מבטיח," לחש הארי.
מה? צרחו חלקים אחרים בתודעתו.
אמ, הוא עדיין מכוון עלינו אקדח, ציין סלית'רין. אין לנו באמת ברירה, אנחנו פשוט מנסים להוציא מזה כמה שאפשר.
חתיכת ממזר, אמר הפלפאף. אתה חושב שזה מה שהרמיוני הייתה רוצה? אנחנו מדברים פה על לורד וולדמורט, אנחנו בכלל יודעים כמה אנשים הוא הרג ויהרוג?
אני מכחיש שאנחנו מתפשרים על לורד וולדמורט למען הרמיוני, אמר סלית'רין. משום שלמעשה, יש פה אקדח ואנחנו לא יכולים לעצור אותו. וגם, אבא ואימא היו רוצים שפשוט נשתף פעולה ונישאר בטוחים.
פרופסור קווירל בחן אותו במבט יציב. "חזור על כל ההבטחה בלחשננית, ילד."
"אני אעזור לך להששיג את האבן… אני לא יכול להבטיח לעששות כמיטב יכולתי, חוששני שלא אוכל לגייסס את הרצון. אני מתכוון לנססות. לא אעששה ששום דבר ששאני חוששב ששירגיז אותך ססתם. לא אקרא לעזרה אם אני מצפה ששהיא תיהרג על ידך או ששבני ערובה ימותו. אני מצטער, מורה, אבל זה כל מה ששאני יכול לעששות." התודעה של הארי החלה להירגע, לסדר את עצמה, כשההחלטה התקבלה. הוא יישאר עם פרופסור קווירל, ילך איתו כדי להשיג את האבן, יציל את התלמידים בני הערובה… ואז… ואז… הארי לא ידע, חוץ מזה שימשיך לחשוב.
"אתה באמת מצטער בקשר לזה[ax]?" פרופסור קווירל נראה משועשע. "אני מניח שזה יצטרך להספיק. אז תזכור גם את שני הדברים הבאים: יש לי תוכנית לעצור אפילו מנהל בית סספר, אם יופיע לפנינו. וגם את זה: מדי פעם אבקש ממך להגיד בלחשננית האם בגדת בי. העססקה נחתמה."
________________


לאחר מכן, פרופסור ספראוט הרימה את השרביט של הארי ועטפה אותו בבד מבריק; ואז היא הניחה אותו על הרצפה והצביעה שוב בשרביטה על הארי. רק אז פרופסור קווירל הנמיך את אקדחו, שכאילו נעלם בידו, והרים את שרביטו העטוף של הארי, מכניס אותו אל גלימותיו.
גלימת ההיעלמות האמיתית הוסרה מדמותו הישנה של לסאת' לסטריינג', ופרופסור קווירל לקח את הגלימה, כמו גם את הנרתיק של הארי ואת מחולל-הזמן.
ואז פרופסור קווירל הטיל אובליוויאטה המונים[ay][az] ולאחר מכן את גרסת ההמונים של לחש הזיכרון המזויף, זה שפשוט גרם למטרה למלא את החלקים החסרים בעצמה. לאחר מכן פרופסור ספראוט הרחיפה משם את הילדים הישנים, עוטה הבעה שנראתה מרוגזת ומוסחת, כאילו היו באיזו תאונה בתורת-הצמחים.
פרופסור קווירל פנה בחזרה אל המורה לשיקויים שנח פרקדן, התכופף מעליו והצמיד את שרביטו למצחו של פרופסור סנייפ. "אליאניס נרבוס מובילה ליגנום."
המורה להתגוננות צעד לאחור והחל להניע את אצבעות ידו השמאלית באוויר כאילו הוא מזיז בובה על חוטים.
פרופסור סנייפ נעמד בתנועות חלקות והתייצב שוב לפני דלת המסדרון.
"אלוהומורה," אמר פרופסור קווירל, מצביע בשרביטו על הדלת האסורה. המורה להתגוננות נראה משועשע למדי. "אתה רוצה את הכבוד, ילד?"
הארי בלע את רוקו. הוא חשב על זה פעם נוספת, ועוד אחת.
מוזר איך אתה יכול לעשות משהו על אף שאתה יודע שזה הדבר השגוי לעשות, לא הדבר האנוכי אבל הדבר השגוי לעשות ברמה עמוקה יותר.
אבל הגבר שמאחוריו אחז באקדח; הוא הופיע בידו פעם נוספת למראה ההיסוס של הארי.
הארי הניח את ידו על המקוש ונשם כמה נשימות עמוקות, מרגיע את תודעתו פעם נוספת כמיטב יכולתו. שתף פעולה, שלא יירו בך, אל תיתן לבני הערובה למות, תהיה בסביבה כדי לעשות אופטימיזציה לאירועים, תהיה שם כדי לראות הזדמנויות ותישאר מסוגל לנצל אותן. זו לא אפשרות טובה, אבל כל האחרות נראו גרועות יותר.
הארי פתח את הדלת האסורה וצעד פנימה.[ba][bb][bc]
[a]במקור riddle, נכון? בעעעע. משחקי מילים.
[b]עצוב, שכל כך הרבה משחקי מילים אובדים...
[c]כדאי לכתוב הערה בספר? 
נראה לי שהקוראים יכולים להבין את זה לבד, גם דוברי-עברית-בלבד אמורים לדעת לקשר 'רידל' עם חידה, בגלל "רידל איש חידה" (זה שם של אחד הפרקים בהארי פוטר, ויש גם ספר בשם הזה).
[d]What is it that you want from me? 
לא מדויק
[e]"מה בעצם אתה רוצה ממני?"
[f]all but a remnant
תאימות לנבואה (סוף סוף!)
[g]אולי זה הניסוח שצריך להכניס לתרגום הנבואה בשאר המקומות
[h]או שאולי לא. לאחר קריאת המשך הפיסקה אולי התרגום כאן בעצם לא נכון. אולי זה צריך להיות משהו כמו "הכל מלבד שריד", או שזו דו-משמעות. מישהו שעם רמה גבוהה באנגלית?
[i]"אך ברשותו יעמוד כוח שאדון האופל אינו מכיר... ואחד מהם יושמד בידי השני ולא יוותר ממנו אלא זכר, כי שתי נפשות שונות אלו לא יוכלו להתקיים באותו העולם." (פרק 86)
[j]spirits
כנ"ל
[k]אבל הם לא מאמינים בנשמות!
[l]היה דיון בפייסבוק, נראה שהעדיפו לכתוב 'נפשות'.
[m]אפשר קישור לדיון?
[n]https://www.facebook.com/groups/1654880164797068/permalink/2693526730932401/
[o]reside in the same world
כנ"ל
[p]"אך ברשותו יעמוד כוח שאדון האופל אינו מכיר... ואחד מהם יושמד בידי השני ולא יוותר ממנו אלא זכר, כי שתי נפשות שונות אלו לא יוכלו להתקיים באותו העולם." (פרק 86)
[q]הא? הייתי מבינה אם הוא היה מוצמד לרקה שלו. אבל הוא רק מכוון אליו. נע קדימה, אולי
[r]זה דווקא בסדר, אפשר לדקור גם את האוויר
[s]כמו דקירה של שרביט
[t]אולי - עבודתי להיום?
[u]העבודה היום
[v]heir-children
[w]אולי - יורשי העצר הקטנים
[x]לא גבוה מדי?
[y]אולי "ועליך לדעת ש"
[z]ודע לך?
[aa]ועליך לדעת ש
[ab]+1
[ac]לא כזה גבוה, לדעתי זה בסדר, ואפילו יפה לפעמים.
[ad]נכון. במבט שני אין סיבה לשנות.
[ae]יש
[af]אם כך זה צריך להיות :" *אילו* אינטרסים יש לך"
[ag]בכל מקרה זה צריך להיות "אילו", שכוייח
[ah]I would smile to hear you say 'no'
[ai]הוא תלש לה או עדיין לא?
[aj]עוד לא, רק מאיים
[ak]אולי: "בלחשננות" או "בלחשננית"? כי הכוונה שהלחשנן עצמו ינסה להליט את הכרתו ולשטות בשפה הלחשננית כך שיצא מפיו שקר.
[al]או שאולי הכוונה שמליט הכרה לא יכול לשקר ללחשנן כפי שהוא יכול לשקר תחת וריטסרום
[am]הכוונה שמליט הכרה לא יכול להעמיד פנים שהוא מישהו אחר (שזה מה שהלטת הכרה עושה) כדי לשקר בלחשננית
[an]הכוונה היא שהלטת הכרה לא יכולה לשטות בקללת הלחשננות(לפחות כך נראה לי מהמקור האנגלי)
"Occlumency cannot fool the Parselmouth curse as it can fool Veritaserum"
[ao]אני בעד לשנות ל"לשטות בקללת הלחשננות"
[ap]+1 לנועם
[aq]לטעמי אין צורך בתרגום עיוור של girl-child
girl-child בעברית זה כבר ילדה
[ar]אכן, 'ילדה' בעברית כולל גם את girl וגם את child
[as]אפשר לכתוב רק "חברה"? בבקשה?
[at]אני חושב ש"חברה" זה מספיק,
אני משער שכל הסרבול נוצר מכיוון שfriend זה לא חד משמעי מספיק.
[au]זה בגלל שזה בלחשננית. צריך להשאיר את זה.
[av]כמו שאמרו כבר
לטעמי אין צורך בתרגום עיוור של girl-child
girl-child בעברית זה כבר ילדה
[aw]זה בלחשננית.
[ax]פרופסור קווירל משועשע, כי הארי אמר שהוא מצטער *בלחשננית*
[ay]אולי "אובליוויאטת המונים"
[az]אובליוויאטה המוני
[ba]Harry pushed open the forbidden door, and stepped through.
[bb]אולי זה אמור להיות דומה לשם של הפרק בספר המקורי - "דרך דלת הסתרים".
[bc]אם כי 'דלת הסתרים' זו הדלת שברצפה, עליה פלאפי שומר.﻿

###############################################################

﻿פרק 106
האמת, חלק ג'
אחרי צעד אחד לתוך המסדרון האסור של דמבלדור, הארי צווח וקפץ לאחור והתנגש בפרופסור סנייפ ושלח את שניהם לרצפה בערימה.
פרופסור סנייפ הרים את עצמו וחזר לעמוד מול הדלת. ראשו הושפל להביט בהארי. "אני שומר על הדלת בפקודת המנהל, אמר פרופסור סנייפ בנימה האירונית הרגילה שלו. "הסתלק מפה מייד, או שאתחיל להוריד נקודות בית."
זה היה קריפי [a][b][c]עד הקפאת לשד העצמות, אבל תשומת הלב של הארי הייתה מרוכזת בכלב העצום והתלת-ראשי שזינק קדימה, נעצר מטרים בודדים מהארי על ידי השרשראות שעל שלושת הקולרים שלו.
"זה -זה - זה -" אמר הארי.
"כן," אמר פרופסור קווירל מאחוריו, "זה אכן הדייר הרגיל של החדר הזה, שהינו מחוץ לתחום לכל התלמידים, במיוחד לתלמידי שנה ראשונה."
"זה לא בטוח אפילו באמות מידה של קוסמים!" בתוך החדר, החיה השחורה העצומה הרעימה בשלושה קולות, טיפות של רוק לבן ניתזות משלושת פיותיה מלאות הניבים.
פרופסור קווירל נאנח. "הוטל עליה לחש שלא תאכל תלמידים, אלא תירק אותם בחזרה דרך הדלת. כעת, ילד, כיצד תמליץ שנתמודד עם היצור המסוכן הזה?"
"אה," הארי גמגם, מנסה לחשוב מעל לשאגות המתמשכות של שומר החדר. "אה. אם זה כמו הקרברוס מהאגדה המוגלגית של אורפאוס ואאורידיקה, אז אנחנו צריכים לשיר לו שיר ערש כדי שירדם ונוכל לעבור -"
"אבדה קדברה."
החיה בעלת שלושת הראשים קרסה.
הארי הביט לאחור בפרופסור קווירל, שהביט בו במבט של אכזבה קשה, כאילו לשאול האם הארי היה באיזה מהשיעורים שלו.
"סוג של הנחתי," אמר הארי, עדיין מנסה להסדיר את נשימתו, "שלעבור את האתגר הזה בדרך כלשהי שתלמידי שנה ראשונה לא ישתמשו בה, עשויה להפעיל איזו אזעקה."
"זה שקר, ילד, פשוט לא זכרת את השיעורים שלך כשניצבת מול המאורע בחיים האמיתיים. באשר לאזעקות, השקעתי חודשים בבלבול כל לחשי ההגנה והאזעקות שעל החדרים האלה."
"אז למה בדיוק שלחת אותי ראשון?"
פרופסור קווירל רק חייך. זה נראה משמעותית יותר מרושע מבדרך כלל.
"לא משנה," אמר הארי, והלך לאיטו אל תוך החדר, גפיו עדיין רועדות.
החדר היה עשוי מאבן, מואר באור כחול חיוור שבהק מגומחות מוקשתות [d]שנחצבו בקיר; כאילו אור משמים אפורים חודר דרך חלונות, על אף שלא היו חלונות. בקצה הרחוק של החדר הייתה דלת עץ ברצפה, עם טבעת אחת מחוברת. באמצע החדר נח כלב עצום ומת עם שלושה ראשים חסרי חיים.
הארי הלך לעבר אחת הגומחות המקושתות והביט לתוכה. לא היה שם דבר מלבד הזוהר הכחול חסר המקור, אז הוא הלך והביט בבאה, בוחן גם את הקיר כשעבר.
"מה," אמר פרופסור קווירל, "אתה עושה?"
"מחפש בחדר," אמר הארי. "יכול להיות רמז, או כתובת חקוקה, או מפתח שנצטרך מאוחר יותר, או משהו -"
"אתה רציני, או שאתה מנסה לעכב אותנו בכוונה? ענה בלחשננית."
הארי הביט לאחור. "הייתי רציני," לחשש הארי. "הייתי עוששה אותו דבר אם הייתי בא לבד."
פרופסור קווירל עיסה קצרות את מצחו. "אני מודה," הוא אמר, "שהגישה שלך תשרת אותך היטב אם, נגיד, תחקור את קברו של אמון-סת, אז לא אקרא לך אידיוט, אבל בכל זאת. החידה הכוזבת, הצורה החיצונית של האתגר, היא משחק שנועד לתלמידי שנה ראשונה. אנחנו פשוט יורדים בדלת שברצפה."
מתחת לדלת ברצפה היה צמח עצום, משהו כמו דיפנבכיה[e][f][g] ענקית עם עלים רחבים שבקעו מהגבעול המרכזי כמו גרם מדרגות לולייני, אבל בצבע כהה יותר משל דיפנבכיה רגילה, עם שרכים דמויי קנוקנות שבקעו מהגבעול המרכזי ונחו שמוטים. הבסיס התפרש עם עלים ושרכים גדולים אף יותר, כאילו לרפד נפילה. מתחתיו היה חדר אבן נוסף כמו הראשון, עם אותן גומחות כמו חלונות מקושתים מזוייפים, פולטים את אותו האור האפור-כחול.
"המחשבה המתבקשת היא לעוף למטה על המטאטא שבנרתיק שלי, או להשליך משהו כבד ולראות האם השרכים האלה הם מלכודות," אמר הארי, מביט מטה. "אבל אני מנחש שאתה תאמר שפשוט נלך מטה על העלים." הם בהחלט נראו כאילו הם אמורים להיות גרם מדרגות לולייני.
"אחריך," אמר פרופסור קווירל.
הארי הניח בזהירות את רגלו על עלה וגילה שהוא אכן תומך במשקלו. ואז הארי העיף מבט אחרון בחדר לפני שעזב, כדי לראות אם יש משהו ששווה להבחין בו.
הכלב המת העצום משך תשומת לב, והיה קשה להתרכז במשהו אחר.
"פרופסור קווירל," אמר הארי, מוותר על המשפט לגישה שלך להתמודדות עם מכשולים יש חסרונות מסויימים, "מה אם מישהו יסתכל מבעד לדלת ויבחין שהקרברוס מת?"
"אז הוא בוודאי כבר הבחין שמשהו לא בסדר עם סנייפ," אמר פרופסור קווירל, "אבל מכיוון שאתה מתעקש…" המורה להתגוננות הלך לעבר הגופה בעלת שלושת הראשים והניח עליה את שרביטו. הוא החל לדקלם לחש שנשמע כמו לטינית ולווה בתחושת חשש גואה, הילד-שנשאר-בחיים מרגיש את כוחו של אדון האופל כמו שתמיד הרגיש.
המילה האחרונה שנאמרה הייתה "אינפריוס" והיא לוותה בפרץ אחרון של עצור, אל.
והכלב בעל שלושת הראשים התרומם ונעמד, ששת עיניו ריקות, ופנה לשמור על הדלת פעם נוספת.
הארי בהה בחיז"ל העצום בתחושת בחילה נוראית בבטנו, התחושה השלישית הכי גרועה שהרגיש בחייו.
הוא ידע אז שראה והרגיש את התהליך הזה קודם, רק בלי החלק של הלטינית שנאמרה בקול רם.
הקנטאור שהתעמת איתו ביער האסור מת. המורה להתגוננות פגע בו עם אבדה קדברה אמיתי ולא מזויף.
היכנשהו בתודעתו, הארי חשב שאם פשוט יוכל להחזיר את הרמיוני אז הוא יוכל לחזור לקוד של אף אחד לא מת, המוסר של באטמן. רוב האנשים עברו את כל חייהם בלי שאיש נהרג בהרפתקאות שלהם.
ולא יהיה כן בשבילו[h][i][j][k][l][m].
הוא אפילו לא שם לב, ביום שאיבד את ההזדמנות האחרונה שלו לנצח. אפילו אם הרמיוני תחזור לחיים עכשיו, הארי לא עבר את כל הבלגן הזה בלי שאיש יהרג.
הוא אפילו לא ידע מה שמו של הקנטאור.
הארי לא אמר דבר בקול רם. המורה להתגוננות יאשר את ההאשמה בלחשננית או ישקר בדיבור רגיל, ובכל מקרה למורה להתגוננות תהיה סיבה נוספת לחשוד בפעולות העתידיות של הארי. אבל הארי ידע - אם כי לא ידע איך יעצור את פרופסור קווירל, על אף שלא העז לבצע שום פעולה פוזיטיבית של בגידה, אולי אפילו לא להחליט את ההחלטה, עד שכמעט יגיע הזמן לנצח - שלעולם לא תהיה פשרה ידידותית בינו ובין לורד וולדמורט, משום ששתי הנשמות הללו לא יכולות לדור באותו עולם.[n][o][p][q]
וזה היה כאילו ההחלטה הזו, הכרת ההתנגדות, עוררה כוח מהדבר שהארי חשב עליו בתור הצד האפל שלו. הארי הפסיק לנסות לקרוא במכוון לצד האפל שלו אחרי היום שבו הרג את הטרול. אבל הצד האפל שלו מעולם לא היה משהו נפרד ממנו. הוא היה משהו שזכר מטום רידל. הארי לא ידע איך זה קרה, אבל אם הוא לוקח את ההנחה ורץ איתה, יהיו אשר יהיו הדי המיומנויות הקוגניטיביות שהיו בצד האפל שלו אמורים להיות זמינים לשימושו. לא בתור אופן פעולה נפרד, כמו שהארי דמיין זאת בהתחלה, אלא פשוט בתור תבניות נוירונים עם נטייה חזקה ליצור שרשראות משום שפעם היו חלק משלם אחד מחובר.
למרבה הצער, זה לא משנה את העובדה שלפרופסור קווירל יש את אותן המיומנויות עם הרבה יותר ניסיון חיים שמגבה אותן, והוא גם מחזיק את האקדח.
הארי פנה, הניח את רגלו על הצמח הענק והחל ללכת במורד גרם המדרגות הלולייני שסיפקו העלים. נדרש להארי זמן ארוך הפעם, אבל הוא הצליח להתאושש במידה מסוימת, על אף האבל שהכביד עליו כמו מים סמיכים. זה לא היה מוט פלדה קרה בעמוד שדרתו, אבל זה היה משהו זקוף ומוצק בכל זאת. הוא עומד לשתף עם זה פעולה, לראות קודם שהרמיוני חוזרת לחיים, ואז, איכשהו, לעצור את פרופסור קווירל. או לעצור את פרופסור קווירל קודם ואז להשיג את האבן בעצמו. מוכרח להיות משהו, אפשרות כלשהי, הזדמנות כלשהי שתציג את עצמה, דרך כלשהי לעצור את וולדמורט וגם להחזיר את הרמיוני לחיים…
הארי המשיך לרדת.
מאחוריו, הכלב התלת-ראשי המתין, שומר על השער.
[a]לא מתאים למשלב. מלחיץ? מצמרר?
[b]מצמרר
[c]+1 קריפי
[d]מקושתות, לא?
[e]זה השם?
[f]כן
[g]דיפנבכיה הוא סוג צמחים בעלי פרחים ממשפחת הלופיים. משמש כצמח נוי, לרוב לצל חלקי או לפנים בתים.(ויקיפדיה)
[h]וזה לא נועד לקרות?
ואלו לא היו פני הדברים?
[i]אבל זה כבר לא יהיה כך לגביו
[j]או: אך לגביו זה כבר לא יהיה נכון
[k]+1 האחרון
[l]+1
[m]אהבתי את "ולא יהיה כן בשבילו"
And that was not to be.
[n]for those two different spirits...
תאימות לנבואה
[o]בספר המקורי זה "שאיש מהם לא יוכל לחיות כל עוד ממשיך השני להתקיים". לשנות?
[p]לא לשנות
[q]כי שתי נפשות שונות אלו לא תוכלנה להתקיים באותו העולם﻿

###############################################################

﻿פרק 107
האמת, חלק ד'
העלים הלולייניים של הדיפנבכיה הענקית הרגישו כמו אדמת יער רכה מתחת לנעליו של הארי, לא קשים כמו בטון, אבל תומכים במשקלו. הארי שם עין על השרכים, אבל הם נותרו ללא תנועה.
כשהארי הגיע לתחתית גרם המדרגות הלולייני, השרכים נורו לפתע ואחזו בידיו ורגליו.
לאחר מאבק קצר, הארי הרפה את גופו.
"מעניין," אמר פרופסור קווירל כשריחף מטה מהפתח, לא נוגע בעליו או בשרכים של הצמח. "אני שם לב שאין לך בעיה להפסיד לצמח."
הארי בחן את המורה להתגוננות בקפידה רבה יותר, רואה אותו כעת שלא מבעד לעדשת הפאניקה. פרופסור קווירל היה זקוף ובתנועה, מרחף בלי קושי נראה לעין; תחושת האבדון מסביבו נותרה חזקה. אבל עיניו עדיין היו שקועות בגולגלתו, זרועותיו רזות. המחלה לא הייתה שקר, וההשערה המתבקשת היא שהמורה להתגוננות אכל [a][b][c][d]לאחרונה חד קרן כדי לחדש את כוחו.
המורה להתגוננות המשיך לדבר כמו המסיכה של פרופסור קווירל, לא כמו לורד וולדמורט, מה שעשוי להיות טוב מנקודת מבטו של הארי. הארי לא ידע למה - אלא אם זה משום שהמורה להתגוננות עדיין זקוק לו למשהו - אבל בהחלט נראה שישתלם להארי לשתף פעולה.
"נתת לי להיכנס למלכודת הזו במכוון, פרופסור," ענה הארי, בדיוק כמו שהיה מדבר עם פרופסור קווירל. תפקידים, מסכות, תזכיר לו איך היו הדברים בינינו… "אם הייתי לבד, הייתי משתמש במטאטא שלי."
"ייתכן. איך תלמיד שנה ראשונה רגיל היה פותר את האתגר הזה? לו היה לו השרביט שלו, כמובן." הצמח החל לשלוח שרכים לעבר פרופסור קווירל, אבל הוא ריחף קצת מחוץ להישג זרועם.
הארי נזכר שפרופסור ספראוט דיברה על צמח בשם מלכודת השטן, ושנכתב בספר הלימוד של תורת-הצמחים שהוא אוהב מקומות קרירים וחשוכים, כמו מערות - אם כי איך זה יכול להיות נכון לגבי צמח עם עלים, להארי לא היה מושג. "אם הייתי צריך לנחש, הייתי אומר שזו מלכודת השטן ושהיא אולי[e] תברח מאור או מאש. אז תלמיד שנה ראשונה אולי יטיל לומוס? היום הייתי משתמש באינפלמארה, אבל לא למדתי את הלחש הזה עד מאי."
סיבוב של שרביטו של המורה להתגוננות, ותבנית של ניצוצות נוזל נורו ממנו, מכות בצמח קרוב לבסיסי שרכיו, משמיעות קול מכה רטוב ושקט ואז לחשוש חלש. כל השרכים שהחזיקו את הארי נורו לאחור במהירות והחלו להכות בפצעים הגדלים שהופיעו בעור הצמח, כאילו מנסים להסיר את מקור הכאב; משהו בצמח השרה את הרושם שהוא צורח ללא מילים.
פרופסור קווירל השלים את ריחופו מטה. "כעת הוא מפחד מאור, חום, חומצה, וממני."
הארי ירד מהעלים האחרונים אל הרצפה, אחרי מבט מהיר אל גלימותיו ואל הרצפה לוודא שלא ניתזה עליו חומצה. הארי החל לחשוד שפרופסור קווירל מנסה להעביר נקודה כלשהי, אבל לא היה לו מושג מה היא. "חשבתי שאנחנו במשימה, פרופסור. אני לא יכול לעצור אותך, אבל האם זה נבון להשקיע כל כך הרבה זמן בלשגע [f][g]אותי?"
"הו, יש לנו זמן," אמר פרופסור קווירל, נשמע משועשע. "תקום מהומה גדולה אם ימצאו אותנו פה, חיז"ל שומר על גבנו. לא התנהגת כאילו שמעת מהומה כזו במשחק הקווידיץ' שלך, לפני שהגעת לזמן הזה ודיברת עם סנייפ כפי שעשית."
צמרמורת קלה שטפה את הארי כשהבין זאת. כל מה שיעשה כדי להביס את פרופסור קווירל מוכרח לא להפריע לבית הספר, או לפחות למשחק הקווידיץ', משום שהוא לא הפריע למשחק הקווידיץ'. אפילו אם ניתן יהיה לזמן מספיק כוחות כדי להכניע את לורד וולדמורט, לא יהיה קל לעשות זאת בלי שפרופסור מקגונגל או פרופסור פליטיק או מישהו אחר במשחק הקווידיץ' יבחין…
להילחם באויב חכם זה קשה.
ואפילו כך… אפילו כך נראה להארי ש[h][i]לו היה ניצב בנעליו של פרופסור קווירל, הוא לא היה מנהל שיחות נינוחות ומשחק משחקי מחשבה. פרופסור קווירל משיג משהו בכך שהוא מתמהמה פה. אבל מה? האם יש תהליך אחר כלשהו שצריך להסתיים?
"דרך אגב, האם בגדת בי כבר?" שאל פרופסור קווירל.
"עוד לא בגדתי בך[j]," לחשש הארי.
המורה להתגוננות החווה עם האקדח שבידו השמאלית, והארי הלך לעבר דלת העץ הגדולה שבקצה החדר ופתח אותה.
________________


החדר הבא היה קטן יותר, עם תקרה גבוהה יותר. האור שבקע מהגומחות המקושתות היה לבן במקום כחול.
מסביבם ריחפו מאות מפתחות מכונפים, מכים בפראות בכנפיהם באוויר. אחרי בחינה של כמה שניות, התברר שרק מפתח אחד היה בצבע זהב כמו סניץ' - אם כי הוא נע לאט יותר מאשר סניץ' במשחק קווידיץ' אמיתי.
בצד השני של החדר הייתה דלת עם חור מנעול גדול ובולט.
כנגד הקיר השמאלי נשען מטאטא קלינסוויפ שבע, סוס העבודה של בית הספר.
"פרופסור," אמר הארי, מביט בענני ובלהקות המפתחות המעופפים, "אמרת שתענה לשאלות שלי. מה בדיוק הסיפור פה? אם אתה חושב שחיזקת דלת כך שלא תיפתח בלי מפתח, אתה שומר את המפתח במקום בטוח ונותן עותק רק למורשי גישה. אתה לא נותן למפתח כנפיים ואז משאיר מטאטא שעון כנגד הקיר. אז מה לעזאזל אנחנו עושים פה ומה הולך? ניחוש מתבקש הוא שמראת הקסמים היא הגורם היחיד שבאמת שומר על האבן, אבל למה כל השאר - ולמה לעודד תלמידי שנה ראשונה לבוא לפה?"
"אני באמת לא בטוח," אמר המורה להתגוננות. הוא נכנס לחדר ונעמד הרחק מימינו של הארי, שומר על המרחק ביניהם. "אבל אענה, כפי שהבטחתי. השיטה של דמבלדור היא לעשות תריסר דברים שנראים משוגעים, ואז רק שמונה או תשעה מהם מסתירים משמעות נסתרת. הניחוש שלי הוא שדמבלדור מתכוון לגרום לזה להיראות כאילו אני מוזמן לשלוח תלמיד במקומי. בדיוק משום שלורד וולדמורט, כפי שדמבלדור תופש אותו, יתפתה פחות לחשוב על עצמו כחכם[k][l] משום שעשה זאת. דמיין לעצמך את דמבלדור שוקל כיצד להגן על האבן. דמיין לעצמך את דמבלדור שוקל האם להציב סכנות אמיתיות לשמור על המראה. דמיין לעצמך אותו מדמיין לעצמו איזה תלמיד צעיר שנכנס לסכנות הללו בשמי. אני חושב שזה מה שדמבלדור מנסה להימנע ממנו, בכך שהוא גורם לאסטרטגיה הזו להיראות מתבקשת, ובכך פחות ערמומית. אלא אם, כמובן, לא הבנתי כיצד דמבלדור חושב שלורד וולדמורט יחשוב." פרופסור קווירל חייך חיוך רחב, והוא נראה טבעי כמו כל חיוך שהראה להארי בעבר. "זמימת מזימות לא באה בטבעיות לדמבלדור, אבל הוא מנסה משום שהוא מוכרח. למטלה הזו דמבלדור מביא אינטליגנציה, מסירות, את היכולת ללמוד מהטעויות שלו, והיעדר מוחלט של כישרון טבעי. קשה להפליא לצפות אותו מהסיבה הזו בלבד."
הארי פנה, מביט בדלת בצד השני של החדר. זה לא היה משחק בשבילו, פרופסור. "הניחוש שלי הוא שהפתרון המיועד לתלמידי שנה ראשונה הוא להתעלם מהמטאטא ולהשתמש בווינגארדיום לביוסה כדי לתפוס את המפתח, משום שזה לא משחק קווידיץ' ואין שום כללים שאוסרים את זה. אז איזה לחש חזק בצורה מגוחכת אתה הולך לשחרר על זה, אם כך?"
השתררה דממה קצרה, למעט רשרוש המפתחות.
הארי לקח כמה צעדים הרחק מפרופסור קווירל. "בטח לא הייתי צריך להגיד את זה עכשיו, נכון?"
"הו, לא," אמר פרופסור קווירל. "אני חושב שזה דבר סביר למדי לומר לקוסם האופל החזק ביותר [m][n]בעולם כשהוא עומד במרחק של פחות מתריסר צעדים ממך."
פרופסור קווירל החזיר את שרביטו לשרוול ידו האחרת, היד שאחזה לפעמים באקדח.
ואז המורה להתגוננות הכניס יד לפיו והוציא מה שנראה כמו שן. הוא השליך את השן המזויפת גבוה באוויר, וכשחזרה מטה היא הפכה לשרביט שהצית תחושת זיהוי מוזרה בתודעתו של הארי, כאילו חלק ממנו זיהה שהשרביט… חלק ממנו…
שלושים וארבעה סנטימטרים, טקסוס, עם ליבה מנוצת עוף-חול. הארי שינן את המידע כשעושה השרביטים אולי-משהו אמר אותו, משום שהוא נראה כאילו הוא יהיה קשור לעלילה. האירוע, והחשיבה שתחתיו, הרגישו שניהם כשייכים לחיים רחוקים.
המורה להתגוננות הרים את השרביט הזה, וצייר באוויר רונה בוערת שהייתה כולה קצוות משוננים ורוע; הארי לקח צעד אינסטינקטיבי נוסף לאחור. ואז פרופסור קווירל דיבר. "אז-רת'[o][p]. אז-רת'. אז-רת'."
הרונה הבוערת החלה לפלוט אש שהייתה… מעוותת, כאילו הקצוות המשוננים של הרונה הפכו לטבע האש עצמו. האש הייתה בצבע ארגמן בוער, אדום יותר מדם, בוהקת בעוצמה כמו של לפיד ריתוך[q][r]. בוהק כזה בגוון כזה נראה שגוי בפני עצמו, כאילו שום דבר כל כך אדום לא אמור לפלוט כל כך הרבה אור; והארגמן החורך היה מרושת בעורקים שחורים שנראו כאילו הם שואבים את האור מהאש. בתוך האש המושחרת נראו צלליות של חיות טרף מתעוותות בפראות, קוברה לצבוע לעקרב.
"אז-רת'. אז-רת'. אז-רת'." כשפרופסור קווירל חזר על המילה שש פעמים, כמות האש השחורה-ארגמנית שבקעה הייתה יכולה למלא נפח של שיח קטן.
השינויים באש המקוללת האטו כשפרופסור קווירל נעל עליה את עיניו והיא עטתה על עצמה צורה יחידה, עוף-חול בוער בצבע אדום-דם ושחור.
ומשהו אמר להארי בוודאות נוראה שאם עוף-החול הבוער והשחור הזה יפגוש בפוקס, עוף-החול האמיתי ימות ולעולם לא יוולד מחדש.
פרופסור קווירל עשה מחווה אחת בשרביטו, והאש השחורה דאתה לאורך החדר. היא פגשה בדלת ובחור המנעול שלה, ובנפנוף יחיד של כנפיים בצבע ארגמן בוער, רוב הדלת וחלק מהקשת שמעליה אוכלו. ואז השלהבת הארגמנית המזוהמת המשיכה קדימה.
הארי הספיק רק להעיף מבט מבעד לחור ולראות פסלים ענקיים מרימים חרבות ואלות לפני שהאש השחורה פגשה בהם והם נסדקו ונשרפו.
כשזה נגמר, עוף-החול מהאש השחורה חזר דרך החור וריחף מעל כתפו השמאלית של פרופסור קווירל, טפרי הארגמן הבוהקים כמו השמש סנטימטר מעל גלימותיו.
"קדימה," אמר פרופסור קווירל. "זה בטוח עכשיו."
הארי התקדם, נאלץ להפעיל את התבניות הקוגניטיביות של הצד האפל שלו כדי להישאר רגוע תוך כדי כך. הארי צעד מעל הקצוות הזוהרים של מה שנותר מהדלת, ובהה בלוח השח ובכלים הענקיים וההרוסים. האריחים מהשיש השחור והלבן שעל הרצפה החלו חמישה מטרים אחרי הדלת ההרוסה, והתפרשו מקיר לקיר, אבל עצרו חמישה מטרים לפני הדלת הבאה בצד השני של החדר. התקרה הייתה גבוהה בהרבה ממה שהפסלים היו אמורים להיות מסוגלים להגיע.
"הייתי מנחש," אמר הארי, התבניות הקוגניטיביות של הצד האפל שלו שומרות על קולו רגוע, "שהפתרון המיועד הוא לעוף מעל הפסלים באמצעות המטאטא מהחדר הקודם, משום שהוא לא באמת היה נחוץ כדי להשיג את המפתח?"
מאחוריו, פרופסור קווירל צחק, וזה היה הצחוק של לורד וולדמורט. "המשך," אמר קול שנעשה קר וגבוה. "היכנס לחדר הבא. אני רוצה לראות מה תחשוב עליו."
הוכן על ידי דמבלדור לתלמידי שנה ראשונה, הזכיר לעצמו הארי, זה יהיה בטוח, והוא חצה את לוח השח ההרוס, הניח את ידו על ידית הדלת ודחף אותה קדימה.
________________


חצי שנייה לאחר מכן, הארי טרק את הדלת וזינק לאחור.
נדרשו לו כמה שניות להשתלט על נשימתו ועל עצמו. מאחורי הדלת המשיכו להישמע שאגות חזקות, ומכות חזקות של אלת אבן שמכה ברצפה.
"אני מניח," אמר הארי בקול שהפך גם הוא לקר, "שמכיוון שדמבלדור לא היה שם טרול הרים אמיתי בפנים, האתגר הבא הוא אשליה של הזיכרונות הגרועים ביותר שלי. כמו סוהרסן, כשהזיכרון מוקרן אל העולם החיצון. משעשע מאוד, פרופסור."
פרופסור קווירל התקדם בעצמו אל הדלת, והארי התרחק הצידה. מעבר לתחושת האבדון שבקעה בחוזקה מהמורה להתגוננות, הצד האפל של הארי או אינסטינקט פשוט ייעץ לו לא להתקרב לאש הארגמנית-שחורה שריחפה מעל כתפו של פרופסור קווירל.
פרופסור קווירל פתח לרווחה את הדלת והביט פנימה. "המ," אמר פרופסור קווירל. "רק טרול, אתה אומר. נו טוב. קיוויתי ללמוד עליך משהו מעניין יותר מזה. מה שנמצא בפנים הוא קוקורהקוס, ידוע גם בתור הבוגארט המצוי."
"בוגארט? מה הוא - לא, אני מניח שאני יודע מה הוא עושה."
"בוגארט," אמר פרופסור קווירל, וקולו הפך שוב לזה של פרופסור מהוגוורטס בעת הרצאה, "נמשך למקומות אפלים שנפתחים לעיתים רחוקות, כמו ארון שכוח בעליית הגג. הוא רוצה שיניחו לו לנפשו, והוא יהפוך למה שהוא חושב שיבריח אותך."
"יבריח אותי?" אמר הארי. "הרגתי את הטרול."
"זינקת אחורה מהחדר בלי לחשוב. בוגארט מחפש את הרתיעה האינסטינקטיבית, לא את האיום המחושב. אחרת הוא היה בוחר משהו אמין יותר. בכל מקרה, לחש הנגד הסטנדרטי לבוגארט הוא, כמובן, שלהבת שדים." פרופסור קווירל החווה, והאש השחורה זינקה מכתפו וזרמה מבעד לדלת.
מתוך החדר בקעה צווחה בודדת, ואז כלום.
הם התקדמו אל חדרו לשעבר של הבוגארט, פרופסור קווירל ראשון הפעם. לאחר שדמותו של טרול ההרים נעלמה, החדר היה פשוט עוד היכל גדול מואר בלפידים של אש כחולה קרה.
מבטו של פרופסור קווירל היה מרוחק, חושב. הוא חצה את החדר בלי להמתין להארי ופתח את הדלת בצד השני של החדר בעצמו.
הארי בא בעקבותיו, אם כי במרחק.
________________


החדר הבא הכיל קדרה, כוננית עם מרכיבי שיקויים בבקבוקים, קרשי חיתוך, מקלות ערבוב, וכלי שיקויים נוספים. האור שבקע מהגומחות המקושתות היה לבן ולא כחול, כנראה משום שראיית צבע הכרחית לרקיחת שיקויים. פרופסור קווירל כבר עמד ליד מכשירי הרקיחה, בוחן את הקלף הארוך שהרים. הדלת לחדר הבא נשמרה על ידי וילון של אש סגולה שהייתה נראית מאיימת יותר אם לא הייתה חיוורת וחלשה בהשוואה ללהבה השחורה שריחפה מעל כתפו של פרופסור קווירל.
השעיית הספק של הארי כבר יצאה לחופשה בשלב זה, אז הוא לא אמר כלום על זה שמערכות אבטחה בעולם האמיתי אמורות להבחין בין אנשים מורשי גישה לכאלה שאינם מורשי גישה, מה שגוזר להציב אתגרים שמתנהגים בצורה שונה בסביבת אנשים שאמורים או לא אמורים להיות שם. לדוגמה, אתגר אבטחה טוב יהיה לבדוק האם הנכנס ידע צירוף מנעול שנאמר רק לאנשים מורשים, ואתגר אבטחה גרוע יהיה לבדוק האם הנכנס יכול לרקוח שיקוי על פי הוראות כתובות מצורפות.
פרופסור קווירל השליך את הקלף לעבר הארי, והוא ריחף לרצפה ביניהם. "מה אתה חושב על זה?" שאל פרופסור קווירל, שהתרחק כדי שהארי יוכל להתקרב ולהרים את הקלף.
"לא," אמר הארי אחרי שעבר ברפרוף על הקלף. "לבדוק האם הנכנס יכול לפתור חידה לוגית פשוטה בצורה מגוחכת זה לא אתגר שמתנהג בצורה שונה בסביבת אנשים מורשי גישה ושאינם מורשי גישה. זה לא משנה אם אתה משתמש בחידה מתוחכמת יותר על שלושה פסלונים או על שורה של אנשים עם כובעים צבעוניים, אתה עדיין לגמרי מפספס את הנקודה."
"תסתכל בצד השני," אמר פרופסור קווירל.
הארי הפך את הקלף באורך שישים הסנטימטרים.
בצד השני, כתובה באותיות זעירות, הייתה רשימת הוראות הרקיחה הארוכה ביותר שהארי ראה מעודו. "מה לעזאזל -"
"שיקוי זוהר, לכבות את האש הסגולה," אמר פרופסור קווירל. "הוא מיוצר על ידי הוספת אותם המרכיבים, שוב ושוב, בצורה שונה מעט בכל פעם. דמיין לעצמך קבוצה נלהבת של תלמידי שנה ראשונה, שעברה את כל החדרים האחרים, חושבים שהם עומדים להגיע למראת הקסמים, ואז נתקלים במטלה הזו. החדר הזה הוא מעשה ידיו של מורה לשיקויים, אין ספק."
הארי העיף מבט מודגש לעבר דמות האש השחורה שעל כתפו של פרופסור קווירל. "אש לא יכולה לנצח אש?"
"היא יכולה," אמר פרופסור קווירל. "אני לא בטוח שהיא צריכה. נניח שהחדר הזה ממולכד?"
הארי לא רצה להיתקע פה ולרקוח שיקוי בשביל הצחוקים, או בשביל איזו סיבה שלא תהיה שבגללה פרופסור קווירל לוקח אותם בכזו איטיות דרך החדרים האלה. במתכון של השיקוי היו שלושים וחמישה שלבים שונים בהם היה צריך להוסיף פעמוניות, ארבע עשרה פעמים בהם צריך להוסיף 'קווצת שיער בהיר'... "אולי השיקוי פולט גז רעיל שפוגע רק בקוסמים מבוגרים אבל לא בילדים. או כל אחד ממאה תכסיסים קטלניים אחרים, אם אנחנו רציניים פתאום. אנחנו רציניים?"
"החדר הזה הוא מעשה ידיו של סוורוס סנייפ," אמר פרופסור קווירל, נראה מהורהר פעם נוספת. "סנייפ איננו עובר אורח במשחק הזה, לא בדיוק. הוא חסר את האינטליגנציה של דמבלדור, אך ברשותו הכוונה להרוג שמעולם לא הייתה לדמבלדור."
"טוב, יהיה מה שיהיה מה שהולך פה, זה לא באמת מונע מילדים להיכנס," ציין הארי. "הרבה תלמידי שנה ראשונה עברו. ואם אתה יכול איכשהו למנוע מכולם חוץ מילדים מלהיכנס, אז זה מכריח את לורד וולדמורט להשתמש בילד, מנקודת המבט של דמבלדור. אני לא רואה מה הטעם, בהינתן המטרות שלהם."
"אכן," אמר פרופסור קווירל, משפשף את גשר אפו. "אבל ראה, ילד, אין בחדר הזה את המתגים ולחשי ההגנה שיש על האחרים. אין לחשים עדינים להביס. זה כאילו אני מוזמן לעקוף את השיקוי ופשוט להיכנס - אבל סנייפ יודע שלורד וולדמורט יראה זאת. אם למעשה הייתה זו מלכודת שיועדה לכל מי שלא ירקח את השיקוי, יהיה חכם יותר להניח לחשי הגנה, ולא להסגיר שום רמז לכך שהחדר הזה שונה מהאחרים."
הארי הקשיב, מקמט את מצחו בריכוז. "אז… המטרה היחידה בלא להטיל רשתות גילוי היא לגרום לך לא לדרוס את החדר הזה."
"אני מצפה שסנייפ יצפה שאסיק זאת גם כן," אמר המורה להתגוננות. "ומעבר לנקודה הזו איני יכול לחזות באיזה רמה הוא חושב שאשחק. אני סבלני, ונתתי לעצמי זמן רב למאמץ הזה. אבל סנייפ לא מכיר אותי, הוא מכיר רק את לורד וולדמורט. הוא ראה לפעמים את לורד וולדמורט צווח בתסכול, ופועל על פי דחפים שנראו לא הגיוניים. בחן את העניין מנקודת מבטו של סנייפ: זה המורה לשיקויים של הוגוורטס שאומר ללורד וולדמורט להיות סבלני ולמלא אחר ההוראות אם הוא רוצה להיכנס, כאילו לורד וולדמורט הוא תלמיד פשוט. לי לא תהיה בעיה לציית עם חיוך ולנקום מאוחר יותר. אבל סנייפ לא יודע שקל ללורד וולדמורט לחשוב בצורה כזו." פרופסור קווירל הביט בהארי. "ילד, ראית אותי מרחף באוויר ליד מלכודת השטן, נכון?"
הארי הנהן. ואז הוא שם לב לבלבול. "ספר הלימוד שלי בלחשים אומר שקוסמים לא יכולים להרחיף את עצמם."
"כן," אמר פרופסור קווירל, "זה מה שכתוב בספר הלימוד שלך בלחשים. אף קוסם לא יכול להרחיף את עצמו, או כל חפץ שתומך במשקלו; זה כמו לנסות להרים את עצמך משרוכי הנעליים שלך. אך עם זאת לורד וולדמורט לבדו יכול לעוף - כיצד? ענה מהר ככל שאתה יכול."
אם תלמיד שנה ראשונה יכול לענות על השאלה - "גרמת למישהו אחר להטיל את הלחשים שיש על מטאטאים על התחתונים שלך, ואז הטלת עליו אובליוויאטה."
"לא בדיוק," אמר פרופסור קווירל. "לחשי המטאטאים דורשים צורה ארוכה ודקה, שחייבת להיות מוצקה. בד לא יועיל."
גבותיו של הארי התכווצו. "כמה ארוכה צריכה להיות הצורה? אתה יכול לחבר מוטות מטאטא קצרים לרתמת בד ולעוף בעזרתם?"
"בהחלט, בתחילה חיברתי מוטות מכושפים לידיי ולרגליי, אבל זה היה רק כדי ללמד אותי צורת תעופה חדשה. פרופסור קווירל הפשיל את שרוול גלימתו, חושף את זרועו העירומה. "כפי שאתה רואה, אין לי כלום בשרוול כעת."
הארי קלט את האילוץ הנוסף הזה. "גרמת למישהו להטיל את לחשי המטאטא על העצמות שלך?"
פרופסור קווירל נאנח. "וזה היה אחד מהכשרונות [s][t][u]המפחידים ביותר של וולדמורט, או כך נאמר לי. אחרי כל השנים הללו, ומידה מסוימת של ביאור-הכרה מהוסס, אני עדיין לא באמת מבין מה לא בסדר באנשים רגילים… אבל אתה לא אחד מהם. הגיע הזמן שתתחיל לתרום למסע הזה. הכרת את סוורוס סנייפ לאחרונה יותר ממני. אמור לי מה הניתוח שלך את החדר הזה."
הארי היסס, מנסה להיראות חושב.
"אציין," אמר פרופסור קווירל, כשעוף-החול מהאש השחורה מתח את צווארו להביט בכעס בהארי, "שאם תאפשר לי להיכשל במודע, אני אקרא לזה בגידה. אזכיר לך שהאבן היא המפתח להחייאה של העלמה גריינג'ר, ושאני מחזיק כבני ערובה את חייהם של מאות תלמידים."
"אני זוכר," אמר הארי, ומייד לאחר מכן המוח היצירתי להפליא של הארי חשב על משהו.
הארי לא היה בטוח אם כדאי שיגיד זאת.
הדממה התארכה.
"האם חשבת כבר על משהו?" שאל פרופסור קווירל. "ענה בלחשננית."
לא, זה לא עומד להיות קל, לא נגד יריב חכם שיכול להכריח אותך לומר את האמת המילולית בכל רגע. "סוורוס, לפחות סוורוס של ימינו אנו, מכבד מאוד את האינטליגנציה שלך," אמר הארי במקום. "אני חושב… אני חושב שהוא אולי יצפה שוולדמורט יאמין שסוורוס לא יאמין שוולדמורט יעבור את מבחן הסבלנות שלו, אבל סוורוס כן יצפה שוולדמורט יעבור אותו."
פרופסור קווירל הנהן. "זו תיאוריה סבירה. האם אתה מאמין לה בעצמך? ענה בלחשננית."
"כן," לחשש הארי. יכול להיות שלא בטוח להסתיר מידע, אפילו לא מחשבות ורעיונות… "לפיכך, המטרה של החדר הזה היא לעכב לשעה את לורד וולדמורט. ואם הייתי רוצה להרוג אותך, בהאמיני במה שדמבדלור מאמין, הדבר המתבקש לנסות יהיה נשיקת סוהרסן. כלומר, הם חושבים שאתה נשמה בלי גוף - האם אתה נשמה בלי גוף, דרך אגב?"
פרופסור קווירל לא זע. "דמבלדור לא יחשוב על השיטה הזו," אמר המורה להתגוננות לאחר זמן מה. "אבל סוורוס עשוי." פרופסור קווירל החל לטפוח באצבעו על לחיו, מבטו מרוחק. "יש לך כוח על סוהרסנים, ילד, אתה יכול לומר לי אם יש כאלה בקרבת מקום?"
הארי עצם את עיניו. אם היו חורים בעולם, הוא לא הרגיש אותם. "לא כאלה שאני יכול להרגיש."
"ענה בלחשננית."
"לא מרגישש אוכלי-חיים."
"אבל האם היית כן כשהעלית את האפשרות הזו? לא ניסית תכסיס מתוחכם?"
"הייתי כן. לא תכססיסס."
"אולי ישנם אמצעים אחרים המסוגלים להסתיר סוהרסנים, ולהנחות אותם לזנק ולאכול נשמה שהשתלטה על גוף אם הם רואים אחת…" פרופסור קווירל עדיין טפח על לחיו. "אין זה בלתי אפשרי שאתאים להגדרה. או לאכול את כל מי שיעבור בחדר הזה מהר מדי, או כל מי שאינו ילד. בעודך זוכר שאני מחזיק בהרמיוני גריינג'ר ובמאות תלמידים כבני ערובה, האם תשתמש בכוח שלך על [v][w]סוהרסנים כדי להגן עלי, אם סוהרסן יופיע? ענה בלחשננית."
"לא יודע," לחשש הארי.
"אוכלי-חיים לא יכולים להששמיד אותי, אני חוששב," לחשש פרופסור קווירל. "ואני פששוט אנטושש את הגוף הזה אם יגיעו קרוב מדי. אחזור במהירות הפעם, ולא יעצרו אותי. אענה את ההורים ששלך במששך ששנים על ששלא הגנת עליי. מאות תלמידים בני ערובה ימותו, כולל כאלה להם אתה קורא חברים. אני ששואל ששוב. האם תששתמשש בכוח ששלך על אוכלי-חיים להגן עליי, אם אוכלי-חיים יגיעו?"
"כן," לחש הארי. העצבות והאימה שהארי הדחיק עלו שוב, ולצד האפל שלו לא היו תבניות מאוחסנות להתמודד עם הרגשות האלה. למה, פרופסור קווירל, למה אתה ככה…
פרופסור קווירל חייך. "זה מזכיר לי. האם בגדת בי כבר?"
"לא בגדתי בך עדיין."
פרופסור קווירל הלך אל ציוד השיקויים והחל לקצוץ שורש ביד אחת, הסכין נע במהירות כזו עד שכמעט ולא נראה, בלי מאמץ נראה לעין. עוף-החול משלהבת-השדים ריחף אל הפינה הנגדית של החדר והמתין שם. "אם שוקלים את כל העניינים ואת חוסר הוודאויות שלהם, נראה נבון יותר להשקיע את הזמן לעבור את החדר הזה כמו שתלמיד שנה ראשונה היה עובר," אמר המורה להתגוננות. "אנחנו יכולים לדבר בזמן שאנחנו מחכים. היו לך שאלות, ילד? אמרתי שאענה עליהן, אז שאל."
[a]"שתה" אולי?
[b]כך במקור
[c]ולא צריך "דם חד קרן"? הוא אומר בפירוש שהוא לא אוכל את החד קרן, רק שותה את הדם
[d]כן. אבל נראה שהוא עושה לפרופסר קווירל 'דווקא'.
[e]ושאולי היא
[f]בהוצאתי מדעתי
[g]+1
[h]שלו
לו הוא היפותטי בעוד אם הוא מציאותי
[i]אם אתה אומר
[j]אולי - לא בגדתי בך עדיין
[k]זה לא מובן
 is less tempted to think himself clever by doing so
[l]אפשר לכתוב?
פחות יִטֶּה לחשוב על עצמו כחכם אם יעשה זאת.
[m]המילה 'ביותר' לדעתי מיותרת, המשמעות זהה גם בלעדיה
[n]בהחלט צריך את זה, זה מאוד מדגיש.
[o]לטינית זה לא. זה ציטוט מספר מד"ב או פנטזיה עלום?
[p]חיפוש בגוגל הניב שזה לקוח מפאנפיק אחר על הארי פוטר
https://www.reddit.com/r/HPMOR/comments/6x7uao/questions_about_spells/?utm_source=amp&utm_medium=comment_header
[q]arc-welder
לא יודע איך אומרים בעברית
[r]פעולת הריתוך נראית לי פחות חשובה- הקשת החשמלית היא מה שהארי מכיר כתופעה/מכשיר שמפיצים בוהק חזק, אז פשוט "קשת חשמלית"?
[s]אולי בכלל כישורים?
[t]feats-
זה נראה לי הישגים/מעשים,
אם כי זה לא נראה לי מתאים.
כישורים נראה לי הכי טוב בהיעדר הצעה טובה יותר.
יכול להיות שיש פירוש נוסף לfeats?
[u]אולי הכוונה "אחד הדברים המפחידים ביותר שוולדמורט עשה"
[v]כלפי
[w]+1﻿

###############################################################

﻿פרק 108
האמת, חלק ה', תשובות וחידות
המורה להתגוננות העמיד קדירה, מרחיף אותה למקומה בהינף שרביט, נפנוף נוסף מצית אש תחתיה. סיבוב קצר של אצבעו של המורה להתגוננות החל להניע כף בעלת ידית ארוכה, והיא ערבבה של תכולת הקדירה ללא מגע יד. המורה להתגוננות מדד כעת ערמה[a] של פרחים מתוך צנצנת גדולה - הארי הניח שהם פעמוניות; עלי הכותרת בצבע האינדיגו נראו זוהרים באור הלבן שבקע מהקירות, והיה להם קימור כלפי פנים שיצר את הרושם שהם רוצים פרטיות. הפרח הראשון הוסף לקדרה מייד, אבל אז הקדרה פשוט המשיכה לערבב את עצמה לזמן מה.
המורה להתגוננות תפס עמדה ממנה היה יכול לראות את הארי בהיסט קל של ראשו, והארי ידע שהוא בשדה הראייה ההיקפי של[b][c][d][e][f][g] המורה להתגוננות.
בפינה המתין עוף-החול משלהבת-השדים, חלק מהאבנים הקרובות מתחילות להינתך ולהיעשות חלקות יותר. הכנפיים הבוערות הפיצו אור ארגמני שהעניק גוון של דם לחדר והשתקף בניצוצות אדומים מכלי הזכוכית.
"הזמן הולך ואוזל," אמר פרופסור קווירל. "שאל את השאלות שלך, אם יש לך כאלה."
למה, פרופסור קווירל, למה, למה אתה ככה, למה להפוך את עצמך למפלצת, למה לורד וולדמורט, אני יודע שאתה אולי לא רוצה את אותם דברים כמוני, אבל אני לא יכול לדמיין לעצמי מה אתה יכול לרצות שהדרך הטובה ביותר להשיג אותו תהיה זו…
זה מה שהמוח של הארי רצה לדעת.
מה שהארי צריך לדעת הוא… דרך כלשהי להימלט ממה שעומד לקרות. אבל המורה להתגוננות אמר שהוא לא ידבר על התוכניות העתידיות שלו. מוזר שהמורה להתגוננות מוכן לדבר על משהו, זה בטח סותר את אחד מהכללים שלו…
"אני חושב," אמר הארי בקול רם.
פרופסור קווירל חייך חיוך קטן. הוא השתמש במכתש כדי לכתוש את הרכיב הקסום הראשון של השיקוי, משושה אדום זוהר. "אני מבין בהחלט," אמר המורה להתגוננות. "אבל אל תחשוב יותר מדי, ילד."
מטרות: למנוע מלורד וולדמורט לפגוע באנשים, למצוא דרך להרוג או לנטרל אותו, אבל קודם להשיג את האבן ולהחיות את הרמיוני…
...לשכנע את פרופסור קווירל להפסיק עם זה…
הארי בלע את רוקו, מדחיק את הרגש, מנסה לעצור את הדמעות מלבקוע. דמעות בטח לא ירשימו את לורד וולדמורט. פרופסור קווירל כבר העווה את פניו, אם כי מהכיוון של מבטו הוא בחן עלה בגוונים עזים של לבן, ירוק וסגול.
אין שום דרך ברורה להשיג אף אחת מהמטרות הללו, עדיין לא. כל מה שהארי יכול לעשות הוא לשאול את השאלות שנראו כאילו הכי סביר שיניבו מידע מועיל, אפילו אם אין לו תוכנית עדיין.
אז פשוט לשאול מה שנראה הכי מעניין? שאל הצד הרייבנקלואי של הארי. מתאים לי.
שתוק, הארי אמר לקול; ואז, לאחר מחשבה נוספת, החליט שהוא כבר לא מעמיד פנים שהוא קיים[h].
ארבעה נושאים עלו במחשבתו של הארי כעדיפויות מנקודת המבט של סקרנות בנוגע לדברים חשובים. ארבע שאלות, אם כן, ארבעה נושאים גדולים, לנסות להכניס לזמן שבו השיקוי מתבשל.
ארבע שאלות…
"אני שואל את השאלה הראשונה שלי," אמר הארי. "מה באמת קרה בלילה של ה-31 באוקטובר, 1981?" מה נשתנה הלילה ההוא מכל הלילות… "אני רוצה את כל הסיפור, בבקשה."
השאלה כיצד ומדוע לורד וולדמורט שרד את מותו לכאורה נראתה כאילו סביר שתשפיע על תוכניות עתידיות.
"צפיתי שתשאל את זה," אמר פרופסור קווירל, זורק פעמונית ואבן לבנה מנצנצת לתוך השיקוי. "בתור התחלה, כל מה שאמרתי לך על לחש ההורקרוקס אמיתי; כפי שהיית אמור להסיק כבר, משום שדיברתי בלחשננית."
הארי הנהן.
"תוך שניות מהרגע ששמעת את פרטי הלחש, הבחנת בפגם מהותי, והחלת לתהות כיצד ניתן לשפר את הלחש. האם אתה חושב שטום רידל הצעיר היה שונה?"
הארי הניד בראשו.
"ובכן, הוא היה שונה," אמר פרופסור קווירל. "בכל פעם שהתפתיתי להתייאש ממך, הזכרתי לעצמי שהייתי אי[i][j][k]דיוט כשהייתי מבוגר ממך פי שניים. כשהייתי בן חמש עשרה יצרתי לעצמי הורקרוקס כפי שהוסבר בספר מסוים, והשתמשתי במותה של אביגייל מירטל למול עיניו של הבסיליסק של סלית'רין. תכננתי לעשות הורקרוקס חדש כל שנה אחרי שאעזוב את הוגוורטס, ולקרוא לזה תוכנית גיבוי למקרה שהתקוות האחרות שלי לחיי נצח יתבדו. בדיעבד, טום רידל הצעיר נאחז בקש. המחשבה ליצור הורקרוקס טוב יותר, לא להסתפק בלחש שכבר מצאתי… המחשבה הזו לא עלתה בי עד שהפנמתי את הטיפשות של אנשים רגילים, והבנתי אלו שגיונות שלהם חיקיתי. אבל בבוא הזמן למדתי את ההרגל שירשת ממני, לשאול בכל הזדמנות האם ניתן לעשות זאת טוב יותר. להסתפק בלחש שלמדתי מספר, כשהיה לו דמיון קלוש בלבד למה שבאמת רציתי? מגוחך! וכך גמלה בליבי[l][m][n][o] ההחלטה ליצור לחש טוב יותר."
"יש לך חיי נצח אמיתיים עכשיו?" הארי היה מודע לעובדה שזו שאלה חשובה יותר ממלחמה ומאסטרטגיה, אפילו עם כל שאר הדברים שקורים.
"אכן," אמר פרופסור קווירל. הוא עצר את הכנת השיקוי ופנה להביט בהארי ישירות; בעיני הגבר היה מבט של התעלות שהארי מעולם לא ראה בהן קודם. "בכל האומנויות האפלות ביותר שהצלחתי למצוא, בכל הסודות האסורים להם המפלצת של סלית'רין נתנה לי מפתחות, בכל הידע העתיק שגזע הקוסמים זכר, מצאתי רק רמזים ושברירים למה שהייתי צריך. אז יצרתי זאת וטוויתי זאת מחדש, ותכננתי טקס חדש המבוסס על עקרונות חדשים. החזקתי את הטקס הזה בוער בתודעתי במשך שנים, משפר אותו בדמיוני, תוהה על משמעותו ומשנה שינויים קטנים, ממתין שהכוונה תתייצב. לבסוף העזתי לערוך את הטקס שלי, טקס קורבן מומצא, מבוסס על עיקרון שלא נבחן על ידי שום קסם ידוע. וחייתי, ועודי חי." המורה להתגוננות דיבר בנימה של ניצחון שקט, כאילו המעשה עצמו היה כה גדול שמילים לעולם לא יוכלו לעשות עימו צדק. "אני עדיין משתמש במילה 'הורקרוקס', אבל רק מסיבות היסטוריות. זה דבר חדש בתכלית, הדגולה ביותר ביצירותיי."
"בתור אחת מהשאלות שלי עליהן הבטחת לענות, אני שואל איך להטיל את הלחש הזה," אמר הארי.
"לא." המורה להתגוננות פנה בחזרה אל השיקוי שלו, זורק פנימה נוצה לבנה עם כתמים אפורים ופעמונית. "חשבתי אולי ללמד אותך כשתהיה מבוגר יותר, משום שאף טום רידל לא יסכים לא לדעת; אבל שיניתי את דעתי."
זיכרון הוא דבר קשה להיזכר[p][q] בו, לפעמים, והארי ניסה להיזכר האם פרופסור קווירל נתן רמזים על הנושא בעבר. משהו בניסוח של פרופסור קווירל הצית זיכרון: אולי אומר לך כשתהיה מבוגר יותר…
"עדיין ישנם עוגנים פיזיים לחיי הנצח שלך," אמר הארי בקול רם. "זה דומה ללחש ההורקרוקס הישן גם בזה, וזו סיבה נוספת לכך שאתה עדיין קורא להם הורקרוקסים." מסוכן לומר זאת בקול רם, אבל הארי צריך לדעת. "אם אני טועה, אתה יכול להכחיש בלחשננית."
פרופסור קווירל חייך ברשע. "הניחושש ששלך נכון, ילד, אם כי זה לא יעזור לך."
למרבה הצער, זו לא חולשה שקשה לכסות אם האויב חכם. הארי לא היה מציע את ההצעות בדרך כלל, רק למקרה שהאויב לא חשב עליהן בעצמו, אבל במקרה הזה הוא כבר עשה זאת. "הורקרוקס אחד נזרק להר געש פעיל, עם משקולת כך שישקע לתוך מעטפת כדור הארץ," אמר הארי בכבדות. "אותו המקום אליו חשבתי להשליך את הסוהרסן אם לא אוכל להשמיד אותו. ואז שאלת אותי איפה עוד הייתי מחביא משהו אם לא הייתי רוצה שאיש ימצא אותו אי פעם. הורקרוקס אחד קבור בעומק קילומטרים, במטר קובי אנונימי בקרום כדור הארץ. הורקרוקס אחד השלכת לשקע מריאנה. הורקרוקס אחד מרחף גבוה בסטרטוספרה, שקוף. אפילו אתה לא יודע איפה הם בדיוק, משום שהטלת על עצמך אובליוויאטה. וההורקרוקס האחרון הוא הלוחית של פיוניר 11 שהגנבת לנאס"א ושינית. משם אתה משיג את תמונת הכוכבים שלך כשאתה מטיל את לחש אור-הכוכבים. אש, אדמה, מים, אוויר, ריק." חידה[r], המורה להתגוננות קרא לזה, ולכן הארי זכר זאת. חידה.
"אכן," אמר המורה להתגוננות. "הייתי המום במידת מה כשנזכרת כל כך מהר, אבל אני מניח שזה לא משנה; כל החמישה נמצאים מעבר להישג ידי או ידך."
לא בטוח שזה נכון, במיוחד אם יש דרך כלשהי לעקוב אחרי החיבור הקסום ולקבוע את המיקום… אם כי וולדמורט היה עושה כמיטב יכולתו להסתיר זאת… אבל מה שקסם עשה, קסם יכול לבטל. פיוניר 11 אולי רחוקה באמות מידה של קוסמים, אבל נאס"א יודעים בדיוק איפה היא, ובטח הרבה יותר קל להגיע אליה אם אתה יכול להשתמש בקסם כדי להגיד למשוואת הטיל של  ציאולקובסקי [s][t]להתחפף…
דאגה פתאומית עלתה בתודעתו של הארי. אין שום חוק שאומר שהמורה להתגוננות היה צריך להגיד את האמת בנוגע לאיזו גשושית בין כוכבית הפך להורקרוקס, ואם הארי זוכר נכון, התקשורת והמעקב אחרי גשושית פיוניר 10 אבדו זמן קצר לאחר שחלפה ליד יופיטר.
למה שפרופסור קווירל לא היה פשוט הופך את שתיהן להורקרוקסים?
המחשבה המתבקשת הבאה עלתה בהארי. זה משהו שאסור להציע, אם האויב לא חשב עליו בעצמו. אבל נראה סביר ביותר שהאויב כבר חשב עליה.
"אמור לי, מורה," לחשש הארי, "האם הששמדת חמששת העוגנים הללו תששמיד אותך?"
"למה אתה ששואל?" לחשש המורה להתגוננות, עם צליל בלחשוש שהלחשננית תירגמה לשעשוע נחשי. "אתה חוששד ששהתששובה היא לא?"
הארי לא הצליח לחשוב איך לענות, אם כי היה לו חשד חזק שזה לא משנה בכל מקרה.
"החששד ששלך נכון, ילד. להששמיד את החמיששה הללו לא יהפוך אותי לבן תמותה."
הארי הרגיש שוב יובש בגרונו. אם ללחש אין שום מחיר הרסני… "כמה עוגנים עששית?"
"לא הייתי אומר בדרך כלל, אבל ברור ששכבר ניחששת." חיוכו של המורה להתגוננות התרחב. "התששובה היא ששאני לא יודע. הפססקתי לסספור איפששהו באזור מאה וששבע. פששוט עששיתי הרגל כל פעם ששרצחתי מיששהו בפרטיות."
יותר ממאה רציחות, בפרטיות, לפני שלורד וולדמורט הפסיק לספור. ואפילו גרוע מזה - "לחש האלמוות שלך עדיין דורש מוות של בן אדם? למה?"
"יצירה גדולה מקיימת חיים וקססם במכששירים על ידי הקרבת חיים וקססם ששל אחרים." שוב נשמע הצחוק הנחשי המלחשש. "אהבתי תיאור כוזב ששל לחשש הורקרוקסס יששן כל כך, התאכזבתי כל כך כששגיליתי אמת, מחששבות על גרססה מששופרת יצאו בצורה הזו."
הארי לא היה בטוח למה פרופסור קווירל נותן לו את כל המידע החיוני הזה, אבל מוכרחה להיות סיבה, וזה הלחיץ אותו. "אז אתה באמת רוח חסרת גוף שהשתלטה על קווירינוס קווירל."
"כן. אחזור במהירות אם הגוף הזה יהרג. אהיה מרוגז מאוד, ונקמני. אני אומר לך את זה, ילד, כדי שלא תנסה שום דבר מטופש."
"אני מבין," אמר הארי. הוא עשה כמיטב יכולתו לסדר את מחשבותיו, להיזכר מה עמד לשאול הלאה, בעוד המורה להתגוננות הפנה את עיניו בחזרה לשיקוי. ידו השמאלית של הגבר פוררה קונכיות מרוסקות אל הקדרה, בעוד ידו הימנית הכניסה פעמונית נוספת. "אז מה קרה ב-31 באוקטובר? אתה… ניסית להפוך את הארי פוטר התינוק להורקרוקס, מהסוג הישן או החדש. עשית את זה בכוונה, משום שאמרת ללילי פוטר," הארי נשם נשימה עמוקה. עכשיו שהוא יודע למה הוא מרגיש צמרמורת, הוא יכול לעמוד בה. "טוב ויפה, אני מקבל את העסקה. את תמותי, והילד יחיה. עכשיו זרקי את השרביט שלך כדי שאוכל לרצוח אותך.[u][v][w]" בדיעבד, ברור שהארי זכר את האירוע הזה בעיקר מנקודת המבט של לורד וולדמורט, ורק בסוף זה היה מעיניו של הארי פוטר התינוק. "מה עשית? למה עשית את זה?"
"הנבואה של טרלוני," אמר פרופסור קווירל. ידו טפחה על פעמונית עם רצועת נחושת לפני שהשליך אותה פנימה. "ביליתי ימים ארוכים במחשבה עליה, לאחר שסנייפ הביא לי אותה. נבואות לעולם אינן דברים פשוטים. ואיך אנסח זאת בצורה שלא תגרום לך לחשוב דברים טיפשיים… טוב, אני פשוט אומר את זה, ואם תהיה טיפש אני אתרגז. הייתי מרותק מהקביעה של הנבואה שמישהו אחר יהיה שווה לי, משום שזה אומר שהאדם הזה יוכל להיות הצד השני של שיחה אינטליגנטית. אחרי חמישים שנה בהן הייתי מוקף בלהג טיפשים, לא היה אכפת לי שהתגובה שלי עלולה להיחשב לקלישאה ספרותית. לא עמדתי לוותר על ההזדמנות מבלי לחשוב עליה קודם. ואז, אתה מבין, היה לי רעיון חכם." פרופסור קווירל נאנח. "עלה בי רעיון כיצד אוכל להגשים את הנבואה בדרכי שלי, לטובתי שלי. אסמן את התינוק כשווה לי בכך שאטיל עליו את לחש ההורקורקס הישן בצורה כזו שתטביע בו את הנפש שלי עצמי על הלוח החלק של תודעת התינוק; זה יהיה העתק טהור יותר שלי, משום שלא יהיה עצמי ישן שיתערבב עם החדש. שנים לאחר מכן, כשאשתעמם מלשלוט בבריטניה ואעבור לדברים אחרים, אארגן עם טום רידל האחר שייראה כאילו הוא הביס אותי, והוא ימשול בבריטניה שהציל. נשחק את המשחק זה כנגד זה לנצח, ונשאיר את חיינו מעניינים בעולם של שוטים. אני יודע שכותב דרמות יחזה שנשמיד אחד את השני בסופו של דבר; אבל חשבתי על כך זמן רב, והחלטתי ששנינו פשוט נחליט לסרב להמחיז את הדרמה. זו הייתה ההחלטה שלי והייתי משוכנע שהיא תישאר כך; שני הטום רידלים, כך חשבתי, יהיו אינטליגנטיים מדי מכדי ללכת בדרך הזו באמת. הנבואה נשמעה כאילו היא רומזת שאשמיד הכל פרט לזכר מהארי פוטר, ואז הנפשות שלנו לא יהיו שונות כל כך, ונוכל להתקיים באותו עולם."
"משהו השתבש," אמר הארי. "משהו שהעיף את הגג של הבית של הפוטרים במכתש גודריק, נתן[x][y] לי צלקת על המצח, והותיר מאחור את הגופה החרוכה שלך."
פרופסור קווירל הנהן. הידיים שלו האטו בהכנת השיקוי. "התהודה בקסם שלנו," אמר בשקט פרופסור קווירל. "כשעיצבתי את נפשו של התינוק להיות כמו שלי…"
הארי זכר את הרגע באזקבאן כשהקללה ההורגת של פרופסור קווירל התנגשה עם הפטרונוס שלו. הכאב החורך והמשסע במצחו, כאילו הראש שלו עומד להתבקע לשניים.
"אני לא יכול למנות כמה פעמים חשבתי על הלילה ההוא, חוזר על הטעות שלי, חושב על דברים חכמים יותר שהייתי יכול לעשות," אמר פרופסור קווירל. "מאוחר יותר החלטתי שהייתי צריך להשליך את השרביט שלי ולהפוך לצורת האנימאגוס שלי. אבל בלילה ההוא… בלילה ההוא ניסיתי אינסטינקטיבית לשלוט בתנודות הכאוטיות[z] בקסם שלי, אפילו בעודי מרגיש את עצמי בוער מבפנים. זו הייתה הבחירה השגויה, ונכשלתי. אז הגוף שלי הושמד, אפילו בעודי משכתב את תודעתו של הארי פוטר; שנינו משמידים הכל פרט לזכר מהשני. ואז…" הבעתו של פרופסור קווירל הייתה מוקפדת. "ואז, כשחזרתי להכרה בתוך ההורקרוקסים שלי, גיליתי שהיצירה הגדולה ביותר שלי לא עבדה כפי שקיוויתי. הייתי אמור להיות מסוגל לרחף, חופשי מההורקרוקסים שלי, ולדבק כל קורבן שהסכים לי או שהיה חלש מכדי לסרב לי. זה היה החלק ביצירה הגדולה שלי שלא עמד בכוונתי. כמו עם לחש ההורקרוקס המקורי, הייתי מסוגל להיכנס רק לקורבן שנגע בהורקרוקס הפיזי… והסתרתי את ההורקרוקסים הרבים מספור שלי במקומות בהם איש לעולם לא ימצא אותם. האינסטינקט שלך נכון, ילד, זה לא יהיה זמן טוב לצחוק."
הארי נותר שקט מאוד.
הכנת השיקוי עצרה זמנית, הגיעה לשלב שבו שום מרכיבים לא מתווספים לקדירה בעוד השיקוי מתבשל. "ביליתי את רוב זמני בהתבוננות בכוכבים," אמר פרופסור קווירל, קולו שקט יותר כעת. המורה להתגוננות פנה מהשיקוי, מביט בקירות המוארים בלבן של החדר. "תקוותי הנותרת הייתה ההורקרוקסים שהחבאתי באידיוטיות הגמורה של צעירותי. יוצר אותם מקמיעות עתיקים, במקום מחלוקי נחל אנונימיים; מסתיר אותם מתחת לבארות רעל במרכז אגם של חיז"לים, במקום לשלוח אותם במפתח מעבר לים. אם מישהו ימצא את אחד מאלה ויחדור את ההגנות המגוחכות שלהם… אבל זו נראתה כמו תקווה מרוחקת. אך עם זאת הייתי בן אלמוות. הגרוע מכל הגורלות נמנע, היצירה הגדולה שלי עשתה זאת. לא היה לי הרבה למה לקוות אליו או הרבה לפחד ממנו. החלטתי שלא אשתגע, משום שלא נראה שיש בכך יתרון. תחת זאת, הבטתי בכוכבים וחשבתי, בעוד השמש הולכת וקטנה מאחורי. חשבתי על הטעויות בחיי הקודמים; הן היו רבות בדיעבד. בדמיון שלי בניתי טקסים עוצמתיים חדשים שאנסה, אם אהיה חופשי להשתמש בקסם שלי פעם נוספת, אך בטוח באלמוות שלי. חשבתי על חידות עתיקות לזמן רב יותר מאשר קודם, על אף שחשבתי שאני סבלן[aa]. ידעתי שאם אשתחרר, אהיה חזק בהרבה מאשר בחיי הקודמים; אבל בעיקר לא ציפיתי שזה יקרה." פרופסור קווירל פנה בחזרה לשיקוי. "תשע שנים וארבעה חודשים אחרי הלילה ההוא, הרפתקן נודד בשם קווירינוס קווירל צלח את ההגנות ששמרו על אחד מההורקרוקסים המוקדמים שלי. את השאר אתה יודע. וכעת, ילד, אתה רשאי לומר את מה ששנינו חושבים."
"אמ," אמר הארי. "זה לא נראה כמו דבר חכם במיוחד לומר -"
"אכן, מר פוטר. אין זה דבר חכם לומר לי. אפילו לא קצת. אפילו לא טיפ-טיפה. אבל אני יודע שאתה חושב את זה, ואתה תמשיך לחשוב את זה ואני אמשיך לדעת את זה עד שתגיד את זה. אז דבר."
"אז. אמ. אני מבין שיש משהו שברור יותר בדיעבד מאשר בראייה לעתיד, ואני בהחלט לא מציע שתנסה לתקן את הטעות עכשיו, אבל אם אתה אדון אופל ואתה שומע במקרה על ילד שגורלו להביס אותך, יש לחש כלשהו שאי אפשר לחסום, אי אפשר לעצור, ועובד בכל פעם על כל דבר עם מוח -"
"כן תודה לך מר פוטר חשבתי על זה כמה פעמים בתשע השנים שלאחר מכן." פרופסור קווירל הרים פעמונית נוספת והחל לפורר אותה באגרופו. "הפכתי את העיקרון הזה למרכז תוכנית הלימודים שלי בקסם קרבי לאחר שלמדתי על המרכזיות שלו בדרך הקשה. זה לא היה הכלל הראשון ברשימה של טום רידל הצעיר. רק ניסיון מר מלמד אותנו לאיזה עקרונות יש עדיפות על אחרים; בתור מילים פשוטות הם נשמעים משכנעים באותה המידה. בדיעבד היה עדיף שהייתי שולח את בלטריקס לבית הפוטרים במקומי; אבל היה לי כלל שאמר לי שלעניינים כאלה עליי ללכת בעצמי ולא לשלוח סגן נאמן. כן, שקלתי את הקללה ההורגת; אבל תהיתי האם להטיל את הקללה ההורגת על תינוק יגרום איכשהו לקללה לחזור אליי ולהגשים את הנבואה. איך הייתי אמור לדעת?"
"אז תשתמש בגרזן, קשה להוציא לחש מגשים-נבואות מגרזן," אמר הארי ואז שתק.
"החלטתי שהדרך הבטוחה ביותר הייתה לנסות להגשים את הנבואה בתנאים שלי," אמר פרופסור קווירל. "מיותר לציין שבפעם הבאה שאשמע נבואה שלא לרוחי, אקרע אותה לגזרים בכל נקודת התערבות אפשרית, במקום לנסות לשתף פעולה." פרופסור קווירל מעך ורד באגרופו כאילו בניסיון לסחוט ממנו את המיץ. "וכעת כולם חושבים שהילד-שנשאר-בחיים חסין איכשהו לקללה ההורגת, על אף שקללות הורגות לא הורסות בתים או מותירות גופות חרוכות אחריהן, משום שהם מעולם לא חשבו שלורד וולדמורט עשוי להשתמש בשום לחש אחר."
הארי נותר בשקט פעם נוספת. הוא חשב לעצמו שישנה דרך ברורה אחרת שלורד וולדמורט היה יכול להימנע מהטעות הזו. משהו שאולי קל יותר לראות בהינתן שגדלת[ab][ac][ad] אצל מוגלגים, במקום להסתכל על הדברים כמו קוסם.
הארי עוד לא החליט האם לספר לפרופסור קווירל על המחשבה שלו; ישנם יתרונות וחסרונות לציון הטעות המסויימת הזו.
לאחר זמן מה פרופסור קווירל הרים את מרכיב השיקוי הבא, משהו שנראה כמו שיער של חד קרן. "אני מספר לך זאת[ae][af][ag] כאזהרה," אמר פרופסור קווירל. "אל תצפה שאתעכב תשע שנים נוספות, אם איכשהו תשמיד את הגוף הזה שלי. הצבתי הורקרוקסים במקומות טובים יותר מייד, ועכשיו אפילו זה לא נחוץ. הודות לך, למדתי על אבן האוב. אבן האוב לא מחיה את המתים, כמובן; אבל יש בה קסם עתיק יותר משלי להקרנת נפש. ומשום שאני זה שהביס את המוות, האוצר של קדמוס מכיר בי כאדונו ונענה לרצוני. שילבתי אותו ביצירה הגדולה שלי." פרופסור קווירל חייך קלות. "חשבתי לפני שנים להפוך את המכשיר הזה להורקרוקס, אבל החלטתי שלא לעשות זאת, משום שלטבעת היה קסם שטבעו לא ידוע… אה, אירוניות שכאלה יש בחיים. אבל אני סוטה מהנושא. אתה, ילד, אתה הבאת את זה, אתה שחררת את הנפש שלי לעוף לכל מקום שתחפוץ ולפתות את הקורבן הנחשק ביותר, בכך שלא נזהרת מספיק עם הסודות שלך. זו קטסטרופה לכל מי שניצב מולה, ואתה יצרת זאת באצבע אחת שציירה בלחות על צלוחית תה. העולם הזה יהיה מקום בטוח יותר לכולם, אם תלמד להתנהג כיאות, כפי שבני קוסמים סופגים בילדותם. וכל מה ששאמרתי הרגע הוא אמת[ah][ai]."
הארי עצם את עיניו, וידו שלו עיסתה את מצחו; אם היה רואה זאת מבחוץ, זה היה נראה כמו בבואת ראי של פרופסור קווירל שקוע במחשבה עמוקה.
הבעיה של להביס את פרופסור קווירל הלכה ונראתה קשה יותר ויותר, אפילו באמות המידה של הבעיות הבלתי-אפשריות שהארי כבר פתר. אם מה שפרופסור קווירל ניסה לעשות הוא להמחיש את הקושי הזה, הוא הצליח. הארי החל לשקול ברצינות את האפשרות שאולי עדיף להציע לשלוט בבריטניה בתור הנציג הלא-רצחני של לורד וולדמורט, אם פרופסור קווירל בעצמו יסכים פשוט להפסיק לרצוח אנשים כל הזמן. אפילו רוב הזמן.
אבל לא סביר שזה יקרה.
הארי בהה בידיו ממקום מושבו על הרצפה, מרגיש עצבות משתלטת על הייאוש שלו. הלורד וולדמורט שהעניק להארי את הצד האפל שלו הקדיש כל כך הרבה זמן לחשוב על דברים ולבחון את תהליכי המחשבה של עצמו… והוא הגיח לעולם בתור פרופסור קווירל הרגוע, השקול והרצחני.
פרופסור קווירל הוסיף קמצוץ של שיער זהוב לשיקוי הברק [aj]וזה הזכיר להארי שהזמן ממשיך לחלוף; קווצות השיער הזהוב היו נדירות יותר מהפעמוניות.
"אני שואל את השאלה השנייה שלי," אמר הארי. "ספר לי על אבן החכמים. האם היא עושה עוד משהו מלבד להפוך שינויי-צורה לקבועים? האם אפשר לייצר עוד אבנים, ולמה הבעיה הזו קשה?"
פרופסור קווירל היה רכון מעל השיקוי והארי לא היה מסוגל לראות את פניו. "טוב ויפה. אספר לך את סיפור האבן כפי שהסקתי אותו. הכוח האחד והיחיד של האבן הוא כפיית קביעות, להפוך צורה זמנית לחומר אמיתי ומתמשך - כוח הנמצא הרחק מעבר לכוחם הרגיל של לחשים. יצירות קסם כדוגמת טירת הוגוורטס מוזנות על ידי באר קסם קבועה. אפילו מטמורפמאגים לא יכולים ליצור ציפורניים מזהב ולמכור אותן. התיאוריה הרווחת היא שקללת[ak][al][am] המטמורפמאגוס בסך הכל מסדרת מחדש את הבשר, כמו שנפח מוגלגי מסדר מחדש ברזל עם פטיש ומלקחיים; והגוף שלהם לא מכיל זהב. אם מרלין היה מסוגל ליצור זהב מהאוויר הריק, ההיסטוריה לא תיעדה זאת. אז אנחנו יכולים לנחש, אפילו לפני מחקר, שהאבן מוכרחה להיות דבר עתיק ביותר. מצד שני, ניקולס פלאמל ידוע לעולם שש מאות שנה בסך הכל. אמור לי מה השאלה המתבקשת הבאה שעלינו לשאול, ילד, אם אתה רוצה לדעת את ההיסטוריה האמיתית של האבן."
"אמ," אמר הארי. הוא שיפשף את מצחו, מתרכז. אם האבן עתיקה, אבל העולם הכיר את ניקולס פלאמל רק במשך שש מאות שנה… "האם היה קוסם מאריך ימים אחר שנעלם בערך בתקופה שניקולס פלאמל הופיע?"
"קרוב," אמר פרופסור קווירל. "אתה זוכר שלפני שש מאות שנה הייתה גבירת אופל שנקראה 'הנצחית'[an][ao], הקוסמת באבא יאגה? נאמר שהייתה מסוגלת לרפא כל פצע בגופה, להשתנות לכל צורה שחפצה בה… היא אחזה באבן הקביעות, כמובן. ואז שנה אחת באבא יאגה הסכימה ללמד קסם קרבי בהוגוורטס, תחת הסכם עתיק ומכובד." פרופסור קווירל נראה… כועס, מבט כזה שהארי ראה על פניו לעיתים נדירות. "אך לא בטחו בה, ולכן הוטלה קללה. יש קללות שקל יותר להטיל כשהן כובלות אותך ואחרים כאחד; קללת הלחשננות של סלית'רין היא דוגמה לכזו. במקרה הזה, החתימה של באבא יאגה, ושל כל תלמיד ומורה בהוגוורטס, הושמו במכשיר עתיק שידוע בשם גביע האש. באבא יאגא נשבעה לא לשפוך טיפה מדמו של תלמיד, או לקחת ממנו משהו ששייך לו. בתמורה, התלמידים נשבעו לא לשפוך טיפה מדמה של באבא יאגה, ולא לקחת דבר ששייך לה. אז כולם חתמו, וגביע האש היה עד להעניש את מפר השבועה."
פרופסור קווירל הרים מרכיב חדש, חוט זהב עטוף סביב קמצוץ של חומר דוחה למראה. "הייתה אז מכשפה שהתחילה את שנתה השישית בשם פרנל. ועל אף שיופי נעוריה של פרנל היה חדש לה, ליבה כבר היה שחור מזה של באבא יאגה בעצמה -"
"אתה קורא לה מרושעת?" אמר הארי, ואז הבין שביצע כשל אד הומינם טו [ap]קואוקו.
"שקט, ילד, אני מספר את הסיפור. איפה הייתי? אה, כן, פרנל, היפיפיה והחמדנית. פרנל פיתתה את הגבירה האפלה לאורך החודשים, במגעים עדינים וחיזורים והעמדת פנים ביישנית של תמימות. ליבה של הגבירה האפלה נלכד, והן נעשו מאהבות. ואז לילה אחד פרנל לחשה כיצד שמעה על כוח שינוי הצורה של באבא יאגה וכיצד המחשבה הציתה את תשוקותיה; וכך פרנל שיכנעה את באבא יאגה לבוא אליה עם האבן בידה, ולעטות צורות רבות בלילה אחד, להנאתן.[aq] בין יתר הצורות, פרנל ביקשה מבאבא יאגה לעטות דמות גבר; והן שכבו יחד כגבר ואישה. אבל פרנל הייתה בתולה עד אותו הלילה. ומשום שהם היו די מישנים בתקופה ההיא, גביע האש החשיב זאת כשפיכת דמה של פרנל, ולקיחת דבר מה ששייך לה; לפיכך באבא יאגה רומתה כך שתפר את השבועה, והגביע נטל את הגנותיה. ואז פרנל הרגה את באבא יאגה כשישנה במיטתה, הרגה את הגבירה האפלה שאהבה אותה והגיעה להוגוורטס, שוחרת שלום, תחת הההסכם; וזה היה סוף ההסכם על פיו קוסמים ומכשפות אפלים הגיעו להוגוורטס כדי ללמד קסם קרבי בהוגוורטס. במאות השנים שלאחר מכן הגביע שימש להשגיח על טורנירים חסרי תוחלת בין בתי ספר, ואז הוא נשמר בחדר נטוש בבובאטון, עד שגנבתי אותו לבסוף." פרופסור קווירל זרק זרד בצבע וורוד-בז' חיוור לקדרה, והצבע שלו הפך ללבן ברגע שנגע בפני השטח. "אבל אני סוטה מהנושא. פרנל לקחה את האבן מבאבא יאגה, ועטתה על עצמה את הדמות והשם של ניקולס פלאמל. היא שמרה לעצמה גם את זהותה של פרנל וקראה לעצמה אישתו של פלאמל. השניים נראו ביחד בציבור, אבל ניתן לעשות זאת במספר דרכים ברורות."
"וייצור האבן?" שאל הארי, המוח שלו עובד כדי לעבד את כל זה. "ראיתי מתכון אלכימי בספר -"
"שקר נוסף. פרנל גרמה לזה להיראות כאילו 'ניקולס פלאמל' הרוויח את הזכות לחיות לנצח בכך שהצליח לעשות קסם גדול שכל אחד יכול לנסות. והיא נתנה לאחרים נתיב כוזב לחקור, במקום לחפש את האבן האמיתית האחת כפי שפרנל חיפשה את זו של באבא יאגה." פרופסור קווירל נראה חמוץ למדי. "אין זה מפתיע שהשקעתי שנים בניסיון ללמוד את המתכון הכוזב הזה. הדבר הבא שתשאל הוא מדוע לא חטפתי, עיניתי, והרגתי את פרנל אחרי שגיליתי את האמת."
למעשה, לא זו הייתה השאלה שעלתה בתודעתו של הארי.
פרופסור קווירל המשיך לדבר. "התשובה היא שפרנל חזתה מראש את השאיפות של קוסמי אופל כמותי. 'ניקולס פלאמל' נדר בפומבי נדר כובל לא להיכנע לשום לחצים כדי לוותר על האבן שלו - לשמור על חיי הנצח מפני החמדנים, הוא טען, כאילו זה שירות לציבור. חששתי שהאבן תאבד לנצח, אם פרנל תמות מבלי לגלות היכן הסתירה אותה, והנדר שלה ימנע ניסיונות עינוי. בנוסף, היו לי תקוות לזכות בידע של פרנל, אם אוכל למצוא את האסטרטגיה הנכונה כדי לחלץ אותו ממנה. על אף שפרנל החלה עם מעט ידע משלה, היא החזיקה כבני ערובה את חייהם של קוסמים דגולים ממנה, מחלקת קמצוצים וטיפות קטנות של היפוכי גיל בתמורה לכוח. פרנל לא ירדה לרמה של להעניק נעורים אמיתיים לאיש - אבל אם תשמע על קוסם עם זקן אפור שחי עד גיל מאתיים וחמישים, אתה יכול להיות בטוח שידה הייתה מעורבת. עד שהגיע דורי שלי, המאות העניקו לפרנל מספיק יתרון כדי להעלות את אלבוס דמבלדור כנגד אדון האופל גרינדלוולד. כשאני הופעתי בתור לורד וולדמורט, פרנל העלתה את דמבלדור עוד, מחלקת עוד טיפה מהידע שצברה בכל פעם שלורד וולדמורט נראה כאילו הוא משיג יתרון. הרגשתי שאני מוכרח להיות מסוגל לחשוב על משהו מתוחכם לעשות עם המצב, אבל מעולם לא הצלחתי. לא תקפתי אותה ישירות, משום שלא הייתי בטוח ביצירה הגדולה שלי; לא היה זה מן הנמנע שיום אחד אצטרך ללכת אליה ולהתחנן לטיפת נעורים." פרופסור קווירל זרק שתי פעמוניות בבת אחת אל השיקוי, והן נראו כאילו הן מתמזגות כשנגעו בשיקוי. ,אבל כעת אני בטוח ביצירה שלי, ולפיכך החלטתי שהגיע הזמן לקחת את האבן בכוח."
הארי היסס. "אני רוצה שתענה בלחשננית, האם כל מה שאמרת נכון?"
"דבר מזה לא ידוע לי כששקר," אמר פרופסור קווירל. "לספר סיפור משמעו להשלים את הפערים; לא הייתי נוכח כשפרנל פיתתה את באבא יאגה. הבססיסס אמור להיות נכון ברובו, אני חוששב."
הארי הבחין בקמצוץ בלבול. "אז אני לא מבין למה האבן פה בהוגוורטס. ההגנה הטובה ביותר לא תהיה להסתיר אותה מתחת לאבן אנונימית בגרינלנד?"
"אולי היא העריכה את יכולות המציאה שלי," אמר המורה להתגוננות. הוא נראה מרוכז בקדרה שלו כשטבל פעמונית בצנצנת של נוזל עם הסמל המוסכם ברקיחת שיקויים למי גשם.
אנחנו דומים מאוד, המורה להתגוננות ואני, במובנים מסויימים אם לא באחרים. אם אדמיין מה הייתי עושה, בהינתן הבעיה שלו…
"האם בילפת מישהו כדי שיאמין שיש לך דרך כלשהי למצוא את האבן?" שאל הארי בקול רם. "כך שפרנל הייתה מוכרחה לשים אותה בהוגוורטס כדי שדמבלדור ישמור עליה?"
המורה להתגוננות נאנח, לא מרים את מבטו מהקדרה. "אני מניח שאין טעם להסתיר ממך את התכסיס הזה. כן, אחרי שדיבקתי את פרופסור קווירל וחזרתי, הפעלתי אסטרטגיה עליה חשבתי כשבהיתי בכוכבים. ראשית ווידאתי להתקבל בתור המורה להתגוננות בהוגוורטס, משום שלא רציתי חשדות בזמן שעדיין חיפשתי משרה. כשזה נגמר, ארגנתי שאחת ממשלחות הסרת-הקללות של פרנל תגלה חריטה מזויפת אך אמינה שמתארת כיצד כתר הנחש יכול לשמש למצוא את האבן בכל מקום שבו תהיה. מייד לאחר מכן, לפני שפרנל תוכל לקנות את הכתר, הוא נגנב; בנוסף, הותרתי סימנים ברורים לכך שלגנב יש הכוח לדבר עם נחשים. אז פרנל חשבה שאני יכול למצוא את המיקום המדויק של האבן, ושיש צורך בשומר חזק מספיק כדי להביס אותי. כך האבן הובאה להימצא בוהגוורטס, בממלכתו של דמבלדור. בדיוק כפי שהתכוונתי, כמובן, משום שכבר השגתי גישה להוגוורטס למשך השנה. אני חושב שזה כל מה שנוגע לך, אם לא אדבר על תוכניות עתידיות."
הארי קימט את מצחו. פרופסור קווירל לא היה צריך לומר לו את זה. אלא אם האסטרטגיה הזו נעשתה לא רלוונטית לכל הונאה עתידית של פרנל…? או אולי, בכך שענה כל כך מהר, המורה להתגוננות קיווה שאנשים יאמינו שזה בלוף כפול, ושכתר הנחש באמת יכול למצוא את האבן…
הארי החליט לא לפקפק בתשובה הזו בלחשננית.
קווצה[ar][as] נוספת של שיער בהיר, שנראה לבן אבל לא מגיל, הוכנסה בעדינות לקדרה, מזכירה להארי פעם נוספת שהם במסגרת זמן. הארי חשב, אבל לא ראה שום דרך להמשיך את קו השאלות הזה; לא הייתה שום דרך ידועה לייצר עוד אבני חכמים ושום דרך להמציא כזו, ואלה כנראה החדשות הגרועות ביותר אובייקטיבית שהארי שמע כל היום.
הארי נשם נשימה עמוקה. "אני שואל את שאלתי השלישית," הוא אמר. "מה האמת מאחורי כל שנת הלימודים הזו? כל המזימות שביצעת, כל המזימות שאתה מכיר."
"המ," אמר פרופסור קווירל, זורק פעמונית נוספת לשיקוי, יחד עם צמח בצורה של צלב זעיר. "בוא נראה… הטוויסט המפתיע ביותר הוא שמתברר שהמורה להתגוננות הוא וולדמורט בסתר."
"טוב, ברור," אמר הארי, עם לא מעט מרירות שהופנתה כלפי עצמו.
"אז איפה אתה רוצה שאתחיל?"
"למה הרגת את הרמיוני?" השאלה פשוט ברחה.
עיניו החיוורות של פרופסור קווירל התרוממו מהשיקוי והביטו בו בדריכות. "הייתי חושב שזה ברור - אבל אני מניח שאני לא יכול להאשים אותך על שאינך בוטח בדברים שנראים ברורים. כדי להבין את המטרה של מזימה מורכבת, בחן את ההשלכות ושאל מי היה עשוי לרצות בהן. הרגתי את העלמה גריינג'ר כדי לשפר את עמדתך ביחס ללוציוס מאלפוי, משום שהתוכניות שלי לא הצריכו שיהיה לו כל כך הרבה כוח עליך. אני מודה שהתרשמתי מהאופן שבו[at][au] ניצלת את הפרצה הזו."
הארי הפסיק לחשוק את שיניו במאמץ מסוים. "זה אחרי הניסיון הכושל שלך להפליל את הרמיוני בניסיון לרצח של דראקו ולשלוח אותה לאזקבאן כי למה[av]? כי לא אהבת את ההשפעה שהייתה לה עליי?"
"אל תהיה מגוחך," אמר פרופסור קווירל. "אם כל מה שרציתי היה להרחיק את העלמה גריינג'ר, לא הייתי מערב בזה את המאלפויים. צפיתי במשחק שלך עם דראקו מאלפוי והוא שיעשע אותי, אבל ידעתי שהוא לא יכול להימשך עוד הרבה לפני שלוציוס יגלה ויתערב; ואז השטות שלך הייתה מסבכת אותך בצרות רבות, משום שלוציוס לא היה לוקח את זה בקלות. אם רק היית מצליח להפסיד במשפט בקסמהדרין, להפסיד כפי שלימדתי אותך, ראיות מוצקות היו מראות שלוציוס מאלפוי, אחרי שגילה את הבגידה לכאורה של בנו, הטיל אימפריוס על פרופסור ספראוט שתטיל לחש קירור דם על מר מאלפוי ולחש זיכרון מזויף על העלמה גריינג'ר. לוציוס היה מושלך מלוח המשחק הפוליטי, נשלח לגלות אם לא לאזקבאן; דראקו מאלפוי היה יורש את העושר של בית מאלפוי, וההשפעה שלך עליו הייתה נותרת ללא מתחרים. תחת זאת נאלצתי לעצור את המזימה באמצעה. הצלחת להרוס לגמרי את התכנית האמיתית תוך כדי הקרבת פי שניים מכל הונך, בעודך נותן ללוציוס מאלפוי את ההזדמנות המושלמת להראות את הדאגה הכנה שלו לבנו. יש לך אנטי-כישרון מדהים להתערבות, אני מוכרח לומר."
"וגם חשבת," אמר הארי, על אף שהתבניות של הצד האפל שלו מנסות לשמור על קולו שקול וקריר, "ששבועיים באזקבאן ישפרו את ההתנהגות של העלמה גריינג'ר ויגרמו לה להפסיק להוות השפעה רעה עבורי. אז איכשהו אירגנת שיהיו ידיעות בעיתון שקוראות לשלוח אותה לאזקבאן, במקום איזה עונש אחר."
שפתיו של פרופסור קווירל התכווצו בחיוך דק. "אבחנה יפה, ילד. כן, חשבתי שהיא יכולה לשמש בתור הבלטריקס שלך. התוצאה המסוימת הזו גם הייתה מספקת לך תזכורת מתמדת עד כמה צריך לכבד את החוק, והייתה עוזרת לך לפתח את הגישות הנכונות ביחס למשרד הקסמים."
"המזימה שלך הייתה מסובכת בצורה מטופשת ולא היה סיכוי שתעבוד." הארי ידע שהוא צריך לדבר ביותר טאקט, שהוא עושה מה שפרופסור קווירל יקרא לו שטות, אבל ברגע זה לא היה לו אכפת.
"זה היה הרבה פחות מסובך מהמזימה של דמבלדור להביא את שלושת הצבאות לתיקו בקרב של חג-המולד, ולא הרבה יותר מסובך מהמזימה שלי לגרום לך לחשוב שדמבלדור סחט את מר זאביני. התובנה שחסרה לך, מר פוטר, היא שאלה לא היו מזימות שהיו מוכרחות להצליח." פרופסור קווירל המשיך לערבב באגביות את השיקוי, מחייך. "ישנן מזימות שמוכרחות להצליח, בהן אתה שומר על הרעיון המרכזי שיהיה פשוט ככל האפשר ונוקט בכל אמצעי זהירות. ישנן גם מזימות שמותר שיכשלו, ובהן אתה יכול לפנק את עצמך, או לבחון את גבולות היכולת שלך להתמודד עם סיבוכים. זה לא כאילו ש[aw][ax]אם משהו היה משתבש במזימות הללו הייתי נהרג." פרופסור קווירל כבר לא חייך. "המסע שלנו לאזקבאן היה מהסוג הראשון, והייתי הרבה פחות משועשע מההלצות שלך שם."
"מה בדיוק עשית להרמיוני?" חלק כלשהו בהארי התפלא על היציבות של קולו.
"אובליוויאטה ולחשי זיכרון מזויפים. לא הייתי יכול להיות בטוח ששום דבר נוסף לא היה מתגלה על ידי לחשי ההגנה של הוגוורטס או על ידי הבחינה שהתודעה שלה תעבור." הבהוב רוגז חצה את פניו של פרופסור קווירל. "חלק ממה שתקרא לו בצדק סיבוך הוא משום שהגרסה הראשונה של המזימה שלי לא הלכה כמתוכנן ונאלצתי לשנות אותה. ניגשתי לעלמה גריינג'ר במסדרונות במסווה של פרופסור ספראוט להציע לה קנוניה. ניסיון השכנוע הראשון שלי נכשל. הטלתי עליה אובליוויאטה וניסיתי שוב עם הצגה חדשה. הפיתיון השני נכשל. הפיתיון השלישי נכשל. הפיתיון העשירי נכשל. הייתי מתוסכל כל כך עד שעברתי על כל ספריית התחפושות שלי, כולל אלה שהיו מתאימות יותר למר זאביני. ועדיין דבר לא עבד. הילדה לא הייתה מוכנה להפר את הקוד הילדותי שלה."
"אתה לא יכול לקרוא לה ילדותית, פרופסור." קולו של הארי נשמע מוזר באוזניו. "הקוד שלה עבד. הוא מנע ממך לרמות אותה. כל המטרה בצווים מוסריים דאונטולוגיים הוא שטיעונים להפר אותם הם פעמים רבות הרבה פחות אמינים ממה שהם נראים. אתה לא יכול לבקר את הכללים שלה כשהם עבדו בדיוק כפי שהיו אמורים." אחרי שיחזירו לחיים את הרמיוני, הארי יגיד לה שלורד וולדמורט בעצמו לא היה מסוגל לפתות אותה לעשות את הדבר השגוי, וזו הייתה הסיבה שהרג אותה.
"זה הוגן, אני מניח," אמר פרופסור קווירל. "ישנה אמרה שאפילו שעון מקולקל מדייק פעמיים ביום, ואני לא חושב שהעלמה גריינג'ר באמת התנהגה בהיגיון. עם זאת, כלל מספר עשר: אל לך להתלונן על העליבות של ההתנגדות אחרי שהביסו אותך. אחרי שעתיים שלמות של נסיונות כושלים, הבנתי שאני עיקש מדי, ושאני לא צריך שהעלמה גריינג'ר תבצע בדיוק את מה שתיכננתי עבורה. וויתרתי על כוונתי המקורית, ותחת זאת הענקתי לעלמה גריינג'ר זיכרונות מזויפים של מר מאלפוי זומם כנגדה בנסיבות שהשתמע מהן שמוטב שלא תספר לך או לרשויות. בסופו של דבר היה זה מר מאלפוי שהעניק לי את הפרצה לה נזקקתי, לגמרי במזל." פרופסור קווירל זרק פעמונית נוספת ופיסת קלף לקדרה.
"למה לחשי ההגנה הראו שהמורה להתגוננות הרג את הרמיוני?"
"עטיתי את טרול ההרים בתור שן מזויפת כשדמבלדור זיהה אותי ללחשי ההגנה בתור המורה להתגוננות[ay][az]." חיוך קל. "נשקים חיים אחרים לא יכולים לעבור שינוי-צורה; הם לא ישרדו לאחר הסרת הלחש למשך שש השעות הדרושות לחמוק ממחולל-זמן. העובדה שטרול הרים שימש בתור נשק התנקשות הייתה סימן ברור שהמתנקש נזקק לנשק-נציג שישרוד שינוי-צורה. בשילוב עם הראיות מלחשי ההגנה, והידע של דמבלדור עצמו על האופן שבו זיהה אותי בפני הוגוורטס, היית יכול להסיק מי אחראי - בתיאוריה. עם זאת, הניסיון לימד אותי שהרבה יותר קשה לפתור חידות כאלה כשאתה לא יודע כבר את הפתרון, והחשבתי זאת כסיכון קטן. אה, זה מזכיר לי, יש לי שאלה משלי." המורה להתגוננות הביט כעת בהארי במבט דרוך. "מה הסגיר אותי בסופו של דבר, במסדרון שמחוץ לחדרים הללו?"
הארי שם בצד רגשות אחרים כדי לשקול את העלות והתועלת של לענות בכנות, הגיע למסקנה שהמורה להתגוננות נותן הרבה יותר מידע ממה שהוא מקבל (למה?) ושמוטב לא להיראות מהוסס. "הדבר העיקרי," אמר הארי, "היה שלא סביר שכולם יגיעו למסדרון של דמבלדור באותו הזמן. ניסיתי לרוץ עם ההשערה שכל מי שהגיע היה מתואם, כולל אתה."
"אבל אמרתי שעקבתי אחרי סנייפ," אמר המורה להתגוננות. "זה לא היה סביר?"
"זה היה, אבל…" אמר הארי. "אמ. החוקים ששולטים במה שנחשב הסבר טוב לא מדברים על תירוצים סבירים שאתה שומע אחר כך. הם מדברים על ההסתברויות שאנחנו מקצים מראש. זו הסיבה שמדע מכריח אנשים לערוך תחזיות מראש, במקום לבטוח בהסברים שאנשים ממציאים אחר כך. ולא הייתי חוזה מראש שהיית עוקב אחרי סנייפ ומגיע ככה. אפילו אם הייתי יודע מראש שאתה יכול להטיל עיקוב על השרביט של סנייפ, לא הייתי מצפה שתעשה את זה ותעקוב אחריו אז. משום שההסבר שלך לא גרם לי להרגיש כאילו הייתי יכול לחזות את התוצאה מראש, הוא נותר בתור חוסר-סבירות. התחלתי לתהות האם השולט של ספראוט אולי אירגן גם שאתה תגיע. ואז הבנתי שהפתק שקיבלתי לא באמת הגיע מאני-עתיד, וזה הסגיר את זה לגמרי.
"אה," אמר המורה להתגוננות ונאנח. "טוב, אני חושב שהכל נגמר על הצד הטוב ביותר בכל מקרה. באמת הבנת מאוחר מדי; ולחוסר הידיעה שלך היו חסרונות בנוסף ליתרונות."
"מה לעזאזל ניסית לעשות? הסיבה שניסיתי כל כך להבין את זה הייתה שכל העסק היה פשוט כל כך מוזר."
"זה היה אמור להצביע על דמבלדור, לא עליי," אמר פרופסור קווירל וקימט את מצחו. "האמת היא שהעלמה גרינגרס לא הייתה אמורה להגיע למסדרון הזה במשך שעות… אם כי אני מניח, משום שנתתי למר מאלפוי את הרמז בשבילה, שאין זה מפתיע במיוחד שהם חברו יחד. אם מר נוט היה מגיע לבד לכאורה, האירועים היו נראים פחות מגוחכים. אבל אני מחשיב את עצמי כמומחה בלחשי שליטה בשדה קרב, והצלחתי לוודא שהקרב יתנהל כפי שרציתי. אני מניח שזה באמת נראה מגוחך מעט בסוף." המורה להתגוננות זרק פרוסת אפרסק ופעמונית לקדרה. "אבל הבה נשהה את שיחתנו על המראה עד שנגיע אליה. האם יש לך שאלות נוספות הנוגעות למותה המצער ויש לקוות שזמני של העלמה גריינג'ר?"
"כן," אמר הארי בקול יציב. "מה עשית לתאומים וויזלי? דמבלדור חשב - כלומר, בית הספר ראה את המנהל הולך אל התאומים וויזלי אחרי שהרמיוני נעצרה. דמבלדור חשב שאתה, בתור וולדמורט, תהית מדוע דמבלדור עשה כן, ולכן בדקת את התאומים וויזלי, מצאת ולקחת את המפה שלהם, ואז הטלת עליהם אובליוויאטה לאחר מכן?"
"דמבלדור צדק למדי," אמר פרופסור קווירל, מניד בראשו כאילו בהתפלאות. "הוא גם היה שוטה מוחלט שהשאיר את המפה של הוגוורטס בידי שני האידיוטים הללו. חוויתי הלם לא נעים אחרי שלקחתי את המפה; היא הראתה את שמי ואת שמך בצורה מדויקת! האידיוטים וויזלי חשבו שזה בסך הכל כשל, במיוחד אחרי שקיבלת את הגלימה ואת מחולל הזמן שלך. אם[ba] דמבלדור היה שומר לעצמו את המפה - אם[bb] התאומים וויזלי היו מדברים על כך עם דמבלדור - אבל הם לא עשו זאת, למרבה המזל."
הראתה את שמי ואת שמך בצורה מדויקת -
"אני רוצה לראות את זה," אמר הארי.
בלי להסיר את עיניו מהקדרה, פרופסור קווירל שלף פיסת קלף מקופלת מגלימותיו, לחשש לעברה "הראי את ססביבתנו," והשליך את הקלף המקופל לעבר הארי. הוא חתך בצורה מוזרה את האוויר, תחושת אבדון מתגברת נושפת על חושיו של הארי כשהוא התקרב, ואז הוא ריחף בעדינות לרגליו של הארי.
הארי הרים את הקלף ופרש אותו.
בתחילה הקלף נראה ריק. ואז, כאילו עט בלתי נראה נע על פניו, קווי המתאר של קירות ודלתות הופיעו, מצויירים בקווים שנראו כאילו נכתבו ביד. הקווים הראו סדרה של חדרים, רובם ריקים; בחדר האחרון בסדרה היה קשקוש מבולבל במרכזו, כאילו המפה ניסתה לציין את בלבולה שלה; והחדר השני לפני האחרון הראה שני שמות שנכתבו במקומות שהתאימו למקום שבו הארי ישב ולמקום שבו פרופסור קווירל עמד.
טום ו. רידל.
טום ו. רידל.[bc][bd][be]
הארי בהה בקלף, צמרמורת לא נעימה עוברת בו. דבר אחד הוא לשמוע את לורד וולדמורט טוען ששמך הוא טום רידל; דבר אחר לגמרי הוא לראות שהקסם של הוגוורטס מסכים. "האם חיבלת במפה הזו כדי להששיג תוצאה הזו, או ששהיא הופיעה לפניך כהפתעה?"
"היה הפתעה," השיב פרופסור קווירל, עם נימה של צחוק מלחשש. "לא תכססיסס."
הארי קיפל את המפה והשליך אותה בחזרה לעברו של פרופסור קווירל; כוח כלשהו תפס אותה באוויר לפני שפגעה ברצפה ומשך את המפה בחזרה אל גלימותיו של פרופסור קווירל.
המורה להתגוננות דיבר. "ברצוני לנדב גם את המידע שסנייפ הנחה את העלמה גריינג'ר ואת פקודיה לעבר בריונים, ולעיתים התערב כדי להגן עליהן."
"ידעתי את זה."
"מעניין," אמר פרופסור קווירל. "האם גם דמבלדור ידע זאת? ענה בלחשננית."
"לא למיטב ידיעתי," לחשש הארי.
"מרתק," אמר פרופסור קווירל. "ייתכן ותתעניין לדעת גם זאת: עוששה-ששיקויים נאלץ לעבוד בחששאי מששום ששמזימה ששלו הייתה מנוגדת למזימה ששל מנהל [bf][bg]בית-סספר."
הארי חשב על זה בעוד פרופסור קווירל נשף על השיקוי כאילו כדי לקרר אותו, על אף שהאש עדיין בערה מתחת לקדרה; ואז הוא הוסיף קמצוץ של עפר וטיפת מים ופעמונית. "אנא הסבר," אמר הארי.
"האם תהית פעם מדוע דמבלדור בחר בסוורוס להיות ראש בית סלית'רין? להגיד שהיה זה סיפור כיסוי לעבודתו כמרגל של דמבלדור לא מסביר דבר. סנייפ היה יכול להיות מורה לשיקויים ותו לא, ולא ראש בית סלית'רין כלל. סנייפ היה יכול להיות שומר המפתחות והקרקעות, אם הוא היה צריך להישאר בהוגוורטס! למה ראש בית סלית'רין? בוודאי חשבת לעצמך שלא הייתה לזה השפעה טובה על הסלית'רינים, על פי העמדות הפנים המוסריות של דמבלדור?"
הארי לא חשב על זה בדיוק במילים האלה, לא… "הייתה לי תהיה דומה. לא ניסחתי את הדילמה בדיוק בצורה הזו."
"וכעת משעשית זאת, האם הפתרון ברור?"
"לא," אמר הארי.
"מאכזב. לא למדת מספיק ציניות, לא תפשת את הגמישות של מה שאנשים מוסריים קוראים לו מוסר. כדי להבין מזימה, הבט בהשלכות ושאל האם הן היו הכוונה. דמבלדור חיבל במכוון בבית סלית'רין - אל תסתכל עליי ככה, ילד, אני לא מששקר. במהלך מלחמת הקוסמים האחרונה, סלית'רינים מילאו את שורות פקודיי, וסלית'רינים אחרים בקסמהדרין תמכו בי. הבט על זה מנקודת מבטו של דמבלדור, וזכור שאין לו הבנה טבעית של דרכי הסלית'רין. חשוב על דמבלדור, שהולך ונעשה עצוב יותר ויותר בגלל הבית הזה בהוגוורטס, שנראה כמו המקור של כל כך הרבה רוע. ואז ראה, דמבלדור ממנה כראש הבית את סנייפ. סנייפ! סוורוס סנייפ! אדם שלא ילמד את ביתו לא ערמומיות ולא שאפתנות, אדם שלא יאכוף את המשמעת ויהפוך את ילדי הבית לחלשים! אדם שיעליב תלמידים מבתים אחרים, ויהרוס את שמו של סלית'רין בקרבם! אדם ששם משפחתו לא היה ידוע בבריטניה הקסומה ובהחלט לא אצילי, שמסתובב בסחבות! אתה חושב שדמבלדור לא ידע מה ההשלכות? כשדמבלדור היה זה שגרם לכך, והיה לו מניע לגרום לכך? אני מניח שדמבלדור אמר לעצמו שיותר חיים יינצלו במלחמת הקוסמים הבאה אם אוכלי המוות העתידיים של וולדמורט יהיו חלשים." פרופסור קווירל זרק לקדרה שבב קרח שניתך[bh][bi] לאיטו כשנגע בקצף שעל פני השטח. "המשך את התהליך מספיק זמן, ואף ילד לא ילך לסלית'רין. הבית ייסגר, ואם המצנפת תמשיך לקרוא בשמו, זה יהפוך לאות בושה בקרב הילדים שיחולקו לאחר מכן בין שלושת הבתים האחרים. מאותו היום והלאה, בהוגוורטס יהיו שלושה בתים מעולים של אומץ ולמדנות וחריצות, בלי בית של ילדים רעים לקלקל את התערובת; בדיוק כאילו שלושת המייסדים של הוגוורטס היו חכמים מספיק כדי לגרש מקרבם את סלזאר סלית'רין מלכתחילה. זו הייתה מטרתו הסופית של דמבלדור, אני מנחש; קורבן לטווח הקצר למען טובת הכלל." פרופסור קווירל חייך חיוך אירוני. "ולוציוס נתן לכל זה לקרות בלי מחאה[bj][bk] או אפילו, אני חושד, לשים לב שמשהו קורה. חוששני שבהיעדרי משרתיי לשעבר לא היו צד שקול בקרב המוחות הזה."
הארי התקשה לקבל את זה, אבל החליט, אחרי מחשבת-מה, שעכשיו זה לא הזמן לנסות להבין את זה. העובדה שלורד וולדמורט האמין בזה אינה ראיה מכרעת; הארי הארי יצטרך להעריך את ההאשמה הזו בעצמו.
כשפרופסור קווירל הזכיר את משרתיו, וזה הזכיר להארי משהו נוסף שהוא… מחויב לשאול, הוא הניח. החדשות הרעות צפויות. בכל יום אחר זה היה נורא. היום זה פשוט יישטף יחד עם השיטפון. ,בלטריקס בלק," אמר הארי. "מה האמת לגביה?"
"היא הייתה שבורה מבפנים לפני שפגשתי אותה," אמר פרופסור קווירל. הוא הרים משהו שנראה כמו גומייה בצבע לבן-אפור והחזיק אותה מעל הקדרה; כשהגומי פגש באדים הוא הפך שחור. "להשתמש עליה ב[bl]ביאור-הכרה היה טעות. אבל המבט החטוף הראה לי כמה קל יהיה לגרום לה להתאהב בי, אז עשיתי כן. מאותו היום היא הייתה הנאמנה שבמשרתיי, היחידה בה הייתי יכול כמעט לבטוח. לא הייתה לי שום כוונה לתת לה את מה שרצתה ממני; אז הענקתי אותה לאחים לסטריינג' לשימושם, והשלושה היו מאושרים בדרכם המיוחדת שלהם."
"אני בספק," אמר פיו של הארי, מונע בכוחו של טייס אוטומטי בעיקר. "אם זה היה נכון, בלטריקס לא הייתה זוכרת מי הם האחים לסטריינג' כשמצאנו אותה באזקבאן."
פרופסור קווירל משך בכתפיו. "ייתכן שאתה צודק."
"מה לעזאזל באמת עשינו שם?"
"ביררנו איפה בלטריקס שמה את השרביט שלי. אמרתי לאוכלי המוות שלי על חיי-הנצח שלי, בתקווה - שהתבדתה, בדיעבד - שידבקו יחד לפחות כמה ימים אם ייראה שנהרגתי. ההוראות של בלטריקס היו להשיג את השרביט שלי מהמקום שבו גופי חוסל; ולקחת את השרביט הזה לבית קברות מסוים בו רוחי תופיע בפניה."
הארי בלע את רוקו. התמונה עלתה בו, בלטריקס בלק ממתינה, ממתינה, ממתינה בבית הקברות בייאוש הולך וגובר… אין פלא שלא חשבה בצורה אסטרטגית כשתקפה את בית לונגבוטום. "מה עשית עם בלטריקס אחרי שחילצנו אותה?"
"ששלחתי אותה למקום ששקט לששחזר כוח," אמר פרופסור קווירל. חיוך קר למדי. "נותר לי עוד שימוש לעשות בה, או לפחות בחלק מסוים ממנה, ולא אענה על שאלות הנוגעות לתוכניותי העתידיות."
הארי נשם נשימה עמוקה, מנסה לשמור על שליטה עצמית. "האם היו עוד מזימות סודיות השנה?"
"הו, לא מעט, אבל לא עוד הרבה שנוגעות לך, לא כאלה שאני יכול לחשוב עליהן כרגע. הסיבה האמיתית שדרשתי לנסות ללמד את לחש הפטרונוס לתלמידי שנה ראשונה הייתה להביא סוהרסן לנוכחותך, ואז סידרתי שהשרביט שלך ייפול למקום שבו הסוהרסן יוכל להמשיך לשאוב אותך דרכו. לא היה בכך זדון, רק תקווה ששתששחזר כמה מהזיכרונות האמיתיים ששלך. זו גם הייתה הסיבה שסידרתי שמכשפות מסויימות ימשכו אותך מטה מהאוויר בזמן הרפתקת הגג שלך, כדי שאיראה כאילו הצלתי את חייך;. רק למקרה שחשד כלשהו ייפול עליי במהלך תקרית הסוהרסן שתיזמנתי לזמן קצר לאחר מכן. גם ששם, אין זדון. אירגנתי כמה מההתקפות על קבוצתה של העלמה גריינג'ר, כך שתוכל לנצח אותן; אני באמת סולד למדי מבריונים. חוששב ששזה כל המזימות הססודיות ששנוגעות לך מששנת הלימודים הזו, אלא אם ששכחתי מששהו."
שיעור לחיים נלמד, אמר ההפלפאף שלו. נסה להתנגד לפיתוי להתערב באקראיות בחיים של אנשים אחרים. כמו, אתה יודע, בחיים של פדמה פאטיל. כלומר, אם אתה לא רוצה לגמור ככה.
קמצוץ של אבק אדום-חום נופה בעדינות לתוך קדרת השיקוי, והארי שאל את שאלתו הרביעית והאחרונה, זו שהייתה לה העדיפות הנמוכה ביותר, אבל עדיין הייתה חשובה.
"מה הייתה המטרה שלך במהלך מלחמת הקוסמים?" שאל הארי. "כלומר, מה -" קולו רעד. "מה הייתה המטרה של כל העסק?" המוח שלו חזר בלי סוף, למה, למה, למה לורד וולדמורט…
פרופסור קווירל הרים גבה. "הם סיפרו לך על דייוויד מונרו, נכון?"
"כן אתה היית גם דייוויד מונרו וגם לורד וולדמורט במהלך המלחמה, הבנתי את החלק הזה. הרגת את דייוויד מונרו, התחפשת אליו, ומחקת את המשפחה של דייוויד מונרו כדי שלא יבחינו בהבדלים -"
"אכן."
"תיכננת לשלוט באיזה צד שלא יהיה שיינצח במלחמת הקוסמים, לא משנה איזה צד יינצח. אבל למה צד אחד היה צריך להיות וולדמורט? כלומר, כלומר, לא היה קל יותר להשיג תמיכה ציבורית עם מישהו פחות… עם מישהו פחות וולדמורט?"
המכתש של פרופסור קווירל השמיע קול בום חזק מהרגיל כשריסק כנפי פרפר לבן ועירבב אותן עם עוד פעמונית. "תכננתי," אמר בחומרה פרופסור קווירל, "שלורד וולדמורט יפסיד לדייוויד מונרו. הפגם בתוכנית הזו היה העליבות המוחלטת של -" פרופסור קווירל הפסיק. "לא, אני מבלבל את הסדר. הסכת ושמע, ילד, כשחשבתי על היצירה הגדולה שלי והגעתי למלוא כוחי, חשבתי שהגיע הזמן שאקח לידיי כוח פוליטי. זה יהיה לא נוח, בהחלט, וזה יגזול את זמני דרכים לא מהנות. אבל ידעתי שהמוגלגים יהרסו את העולם בסופו של דבר או יכריזו מלחמה על עולם הקוסמים או שניהם, וצריך לעשות משהו אם אין ברצוני לשוטט בעולם רקי או משמים לכל אורך הנצח שלי. אחרי שהשגתי חיי אלמוות חיפשתי לעצמי שאיפה חדשה שתמלא את שנותיי, ולמנוע מהמוגלגים להרוס הכל נראה כמו מטרה נרחבת וקשה במידה מספקת. העובדה שאני, מכל האנשים, הוא היחיד שממש נוקט בצעדים למטרה הזו מהווה מקור של שעשוע מתמשך בעבורי. אם כי אני מניח שהגיוני שחרקים בני תמותה לא יידאגו בנוגע לסוף עולמם;  למה שיידאגו, כשהם פשוט הולכים למות בכל מקרה, והם יכולים לחסוך מעצמם את אי הנוחות הכרוכה בלעשות משהו קשה בדרך? אבל אני סוטה מהנושא. ראיתי כיצד דמבלדור עלה לעמדת כוח לאחר שהביס את גרינדלוולד, אז חשבתי שאעשה את אותו הדבר. זמן רב לפני כן נקמתי בדייוויד מונרו - הוא היה מטרד מהשכבה שלי בסלית'רין - אז חשבתי גם לגנוב את זהותו ולמחוק את משפחתו כדי להפוך את עצמי ליורש ביתו. וחשבתי לעצמי גם על אויב נורא להילחם בדייוויד מונרו, אדון האופל הנורא ביותר שניתן לדמיין; חכם מעבר לכל דמיון; מסוכן בהרבה מגרינדלוולד, משום שהאינטליגנציה שלו תהיה מושלמת במקומות בהם זו של גרינדוולד הייתה פגומה ומועדת להרס-עצמי. אדון אופל שיעשה כמיטב יכולתו הערמומית לפרק בריתות שיילחמו בו, אדון אופל שיזכה לנאמנות העמוקה ביותר מתומכיו באמצעות יכולות הנאום שלו. אדון האופל הנורא ביותר שאיים אי פעם על בריטניה או על העלום כולו, זה היה מי שדייוויד מונרו יביס."
המכתש של פרופסור קווירל הכה בפעמונית ואז בפרח בצבע אחר בשני קולות בום נוספים. "אבל, בעוד [bm]אימצתי לעצמי לפעמים את התפקיד של קוסם אופל בנדודיי, מעולם לא אימצתי את הדמות המלאה של אדון אופל, עם תומכים ואג'נדה פוליטית. לא היה לי שום ניסיון בעניין, וזכרתי את הסיפור על אוונג'ל האפלה ועל האסון שהיה ההופעה הציבורית הראשונה שלה. על פי מה שהעידה לאחר מכן, היא רצתה לקרוא לעצמה האסון המהלך ושליחת החשכה, אבל בלהט הרגע היא הציגה את עצמה בתור אתון החשכה.[bn][bo][bp][bq][br][bs][bt] לאחר מכן היא נאלצה להחריב שני כפרים שלמים לפני שמישהו לקח אותה ברצינות."
"אז החלטת לעשות ניסוי קטן לפני כן," אמר הארי. בחילה עלתה בו, משום שברגע הזה הארי הבין,הוא ראה את ההשתקפות של עצמו; הצעד הבא היה פשוט מה שהארי היה עצמו היה עושה, אם לא היה בו שמץ של אתיקה, אם היה ריק מבפנים. "יצרת זהות חד-פעמית, כדי ללמוד איך העסק עובד, ולהיפטר מטעויות."
"אכן. לפני שהפכתי לאדון אופל נורא באמת שיילחם בדייוויד מונרו, יצרתי את האישיות של אדון אופל עם עיניים אדומות זוהרות, אכזריות חסרת טעם למשרתיו ואג'נדה פוליטית של שאפתנות אישית עירומה מעורבת עם טוהר-דם כפי שמקודמת על ידי שיכורים בסמטת נוקטורן, לצורך אימון. התומכים הראשונים שלי נשכרו בפונדק, קיבלו ברדסים ומסיכות של גולגלות, ונאמר להם להציג את עצמם בתור אוכלי המוות."
תחושת ההבנה והבחילה העמיקו בבטנו של הארי. "וקראת לעצמך וולדמורט."
"בדיוק כך, גנרל תוהו." פרופסור קווירל חייך חיוך רחב ממקום עומדו ליד הקדרה. "רציתי שזה יהיה אנגרמה של שמי, אבל זה היה יכול לעבוד אם שמנו האמצעי [bu][bv]היה 'וואנדרולו', ואז זה היה לא אלגנטי[bw][bx][by]. השם האמצעי האמיתי שלנו הוא ו[bz][ca]-, אם תהית. אבל אני סוטה מהנושא. חשתבי שהקריירה של וולדמורט תארך רק כמה חודשים, שנה לכל היותר, לפני שההילאים יאסרו את תומכיו ואדון האופל החד-פעמי ייעלם. כפי שאתה מבין, הערכתי את התחרות שלי הרבה יותר מדי. ולא באמת הצלחתי לגרום לעצמי לענות את המשרתים שלי כשהביאו לי חדשות רעות, לא משנה מה אדוני אופל עושים במחזות. לא בדיוק הצלחתי לטעון את הטענות בעד טוהר-הדם כאילו הייתי שיכור בסמטת נוקטורן. לא ניסיתי להיות חכם כששלחתי את המשרתים שלי למשימות, אבל אבל גם לא נתתי להם פקודות חסרות שחר לחלוטין -" פרופסור קווירל חייך חיוך עגום שבהקשר אחר היה יכול להיות מקסים. "חודש לאחר מכן, בלטריקס בלק השתחוותה על הרצפה בפניי, ושלושה חודשים לאחר מכן לוציוס מאלפוי חתם איתי עסקאות על כוס של וויסקי-אש יקר. נאנחתי, וויתרתי על כל תקוותיי לגזע הקוסמים, והחלתי להתנגד ללורד וולדמורט הנורא הזה בתור דייוויד מונרו."
"ואז מה קרה -"
נחרת זעם עיוותה את פניו של פרופסור קווירל. "חוסר היכולת המוחלט של כל מוסד ומוסד בציוויליזציה של בריטניה הקסומה, זה מה שקרה! אתה לא תוכל להבין זאת, ילד! אני לא יכול להבין זאת! צריך לראות את זה ואפילו אז אי אפשר להאמין! ייתכן ששמת לב שמתוך חבריך לספסל הלימודים שמדברים על עיסוקי הוריהם, שלושה מכל ארבעה עובדים במשרה כזו או אחרת במשרד הקסמים. תהית אולי כצד מדינה יכולה להצליח להעסיק שלושה מתוך כל ארבעה מאזרחיה בבירוקרטיה. התשובה היא שאם הם לא היו מונעים אחד מהשני לעשות את העבודה שלהם, לא הייתה נותרת להם עבודה לעשות! ההילאים משביעי רצון כלוחמים בודדים, הם באמת נלחמו בקוסמים האופל ורק הטובים ביותר מהשורדים מאמנים את המגוייסים החדשים, אבל המנהיגות שלהם הייתה מבולגנת לגמרי. משרד הקסמים היה כל כך עסוק בלהעביר מסמכים עד שלמדינה לא הייתה שום התנגדות אפקטיבית להתקפות של וולדמורט למעט אנוכי, דמבלדור, וחופן של לוחמים לא סדירים ולא מאומנים. בטלן חסר יכולת, פחדן ועצלן בשם מנדנגוס פלצ'ר נחשב נכס חיוני למסדר עוף-החול - משום שמכיוון שהיה מובטל, הוא לא היה צריך להתעסק בעבודה אחרת! ניסיתי להחליש את ההתקפות של וולדמורט, לנסות לראות האם הוא מסוגל להפסיד; תוך רגע משרד הקסמים הקצה פחות הילאים להתנגד לי! קראתי את הספר האדום הקטן של מאו, אימנתי את אוכלי המוות שלי בטקטיקות גרילה - בלי טעם! בלי טעם! תקפתי את כל בריטניה ובכל היתקלות לכוחות שלי הייתה עדיפות מספרית למול ההתנגדות! מתוך ייאוש הוריתי לאוכלי המוות שלי להתנקש בצורה מערכתית בכל חסר יכולת שניהל את המחלקה לאכיפת חוקי הקסם. בירוקרטים עמדו בתור כדי לקבל תפקידים גבוהים יותר על אף גורל קודמיהם, מחככים את ידיהם בהנאה מהמחשבה על קידום. כל אחד מהם חשב שהוא לבדו יוכל לסגור עסקה מהצד עם לורד וולדמורט. נדרשו לי שבעה חודשים כדי לרצוח את דרכי דרך כולם, ואף לא אוכל מוות אחד שאל מדוע אנחנו טורחים. ואז, אפילו כשברטמיוס קראוץ' עלה לתפקיד מנהל ואמיליה בונז מונתה להילאית ראשית, זה היה מעט מדי. הייתי יכול להצליח יותר אם הייתי נלחם לבד. הסיוע של דמבלדור לא היה שווה את המגבלות המוסריות שלו, והסיוע של קראוץ' לא היה שווה את הכבוד שחלק לחוק." פרופסור קווירל הגביר את האש מתחת לקדרה.
"ובסופו של דבר," אמר הארי מבעד לכאב הלב, "הבנת שאתה פשוט נהנה יותר בתור וולדמורט."
"זה היה התפקיד הכי פחות מעצבן שגילמתי מעודי. אם לורד וולדמורט אמר שיש לעשות משהו, אנשים צייתו לו בלי וויכוח. לא נאלצתי להתגבר על הדחף שלי להטיל קרושיו על אנשים משום שהם אידיוטים; לראשונה זה היה חלק מהתפקיד. אם מישהו הפך את המשחק לפחות מהנה עבורי, פשוט אמרתי אבדהקדברה בלי להתחשב בהאם זה חכם אסטרטגית, והוא לא היה מפריע לי שוב." פרופסור קווירל קצץ באגביות תולעת קטנה לחתיכות. "אבל ההארה האמיתית שלי הגיעה ביום מסוים שבו דייוויד מונרו ניסה להשיג אישור כניסה למורה אסייאתי לטקטיקות קרב, ופקיד של משרד הקסמים מנע זאת ממנו, מחייך חיוך מדושן מעונג. שאלתי את הפקיד הזה האם הוא מבין שהדבר הזה אמור להציל את חייו והפקיד חייך עוד. ואז השלכתי את הזהירות והמסכות בזעם והשתמשתי בביאור-הכרה, טבלתי את אצבעותיי בביב-השופכין של טיפשותו ותלשתי את האמת ממוחו. לא הבנתי ורציתי להבין. בכוח ביאור-ההכרה שלי הכרחתי את מוח-הפקיד הזעיר שלו לחיות את החלופות, לראות מה מוח-הפקיד שלו יחשוב אם לוציוס מאלפוי, או לורד וולדמורט, או דמבלדור, היו עומדים במקומי." ידיו של פרופסור קווירל האטו כשקילף בעדינות חתיכות ורצועות קטנות מגוש של שעוות-נרות. "מה שהבנתי לבסוף ביום ההוא מורכב, ילד, וזו הסיבה שלא הבנתי זאת מוקדם יותר בחיי. אנסה לתאר לך זאת בכל מקרה. היום אני יודע שדמבלדור לא עומד בראש העולם, על אף שהוא מגוואמפ עליון של קונפדרציית הקוסמים הבינלאומית. אנשים מדברים סרה בדמבלדור בגלוי, הם מבקרים אותו בגאווה ובפניו, והם לעולם לא היו מעזים להתנגד ללוציוס מאלפוי כך. אתה התנהגת בחוסר כבוד כלפי דמבלדור, ילד, אתה יודע מדוע עשית זאת?"
"אני… אני לא בטוח," אמר הארי. העובדה שהיו לו תבניות נוירוניות שנותרו מטום רידל היוותה השערה מתבקשת.
"זאבים, כלבים, אפילו תרנגולים נלחמים על דומיננטיות בינם לבין עצמם. מה שהבנתי לבסוף, מתודעתו של הפקיד הזה, היה שללוציוס מאלפוי יש דומיננטיות, ללורד וולדמורט יש דומיננטיות, ולדייוויד מונרו ולאלבוס דמבלדור אין. בכך שלקחנו על עצמנו את הצד הטוב, בכך שהתחייבנו לציית לאור, הפכנו את עצמנו ללא-מאיימים. בבריטניה, ללוציוס מאלפוי יש דומיננטיות, משום שהוא יכול לדרוש את ההלוואות שלך, או לשלוח בירוקרטים של משרד הקסמים נגד החנות שלך, או לצלוב אותך בנביא היומי, אם תתנגד בגלוי לרצונו. ולקוסם החזק בעולם אין דומיננטיות משום שכולם יודעים שהוא," שפתיו של פרופסור קווירל התעקלו, "גיבור מהספרים, מצניע את עצמו ללא לאות ועניו מכדי לנקום. אמור לי, ילד, האם ראית פעם סיפור שבו הגיבור, לפני שהוא מסכים להציל את המדינה, דורש זהב בכמות שפרקליט היה דורש לתיק?"
"למעשה היו הרבה גיבורים כאלה בספרות מוגלגית, האן סולו בתור התחלה -"
"טוב, בסיפורים של קוסמים אין זה כך. זה כל גיבורים צנועים כמו דמבלדור. זו הפנטזיה על העבד רב העוצמה שלעולם לא באמת יתעלה מעליך, לעולם לא ידרוש ממך כבוד, לעולם אפילו לא ידרוש תשלום. האם אתה מבין כעת?"
"אני… חושב שכן," אמר הארי. פרודו וסמוויז משר הטבעותבהחלט התאימו לארכיטיפ של גיבור לא מאיים. "אתה אומר שככה אנשים חושבים על דמבלדור? אני לא מאמין שהתלמידים בהוגוורטס תופשים אותו כהוביט."
"בהוגוורטס, דמבלדור כן מעניש הפרות מסוימות של רצונו, אז חוששים ממנו במידה מסוימת -אם כי תלמידים עדיין מרגישים חופשיים ללעוג לו ביותר מאשר לחישות. מחוץ לטירה, דמבלדור זוכה לנחרות בוז; הם החלו לקרוא לו משוגע, והוא התאים את עצמו לתפקיד כמו שוטה. אם תיכנס לתפקיד המושיע מהמחזות, אנשים יראו אותך בתור עבד, המחויב לספק להם שירותים ולספוג את הביקורת שלהם; זו הפריבילגיה של האדונים, להישען לאחור ולהציע הצעות מועילות בעוד העבדים עמלים בפרך. רק בסיפורים מיוון העתיקה, מהתקופה בה האדם היה פחות מתוחכם בהזיותיו, ניתן למצוא גיבורים מורמים מעם. הקטור, אאניאס, אלה היו גיבורים ששמרו לעצמם את הזכות לנקמה באלה שעלבו בהם, שהיו יכולים לדרוש זהב ויהלומים בתמורה לשירותיהם בלי להצית תרעומת. ואם לורד וולדמורט היה כובש את בריטניה, הוא היה יכול להציג את עצמו כאציל בניצחונו; ואיש לא יעז לקחת כמובן מאליו את רצונו הטוב, או להעיר הערות על עבודתו אם אינה לרוחם. כשהיה מנצח, הוא היה זוכה לכבוד אמיתי. הבנתי באותו היום במשרד הקסמים שבכך שקינאתי בדמבלדור הפגנתי שיגיון בדיוק כמותו. הבנתי שניסיתי לתפוס לעצמי את המקום הלא נכון לכל אורך הדרך. אתה יודע שזה נכון, ילד, משום שהרשית לעצמך לבקר את דמבלדור הרבה יותר מכפי שהרשית לעצמך לבקר אותי. אפילו במחשבותיך, אני מהמר, משום שאינסטינקט מגיע עמוק. ידעת שאתה עלול לשלם את המחיר אם תלעג לפרופסור קווירל החזק והנקמני, אבל שאין מחיר לזלזול בדמבלדור החלש והלא-מזיק."
"תודה לך," אמר הארי מבעד לכאב, "על השיעור החשוב הזה, פרופסור קווירל, אני רואה שצדקת בנוגע למה שהתודעה שלי עשתה." אם כי הזיכרונות של טום רידל כנראה קשורים גם לאופן שבו השתלח לפעמים בדמבלדור בלי סיבה טובה, הארי לא התנהג ככה ליד פרופסור מקגונגל… שאמנם היה לה הכוח להוריד נקודות בית ולא שידרה את אווירת הסובלנות של דמבלדור… לא, זה עדיין נכון, הארי היה מכבד יותר אפילו במחשבותיו אם לא היה נראה שבטוח לא לכבד את דמבלדור.
אז זה היה דייוויד מונרו, וזה היה לורד וולדמורט…
זה עדיין לא ענה על השאלה המבלבלת ביותר, והארי לא היה בטוח שיהיה נבון לשאול אותה. אם, איכשהו, לורד וולדמורט הצליח לא לחשוב על זה, ואז פרופסור קווירל הצליח לא לחשוב על זה במשך תשע שנות ההתבוננות העצמית שלו, אז לא חכם לומר זאת… או אולי כן; הסבל של מלחמת הקוסמים לא היה טוב לבריטניה.
הארי החליט, ודיבר. "דבר אחד שבלבל אותי היה מדוע מלחמת הקוסמים נמשכה כל כך הרבה זמן," אמר הארי. "כלומר, אולי אני לא מעריך כהלכה את הקשיים שניצבו בפני לורד וולדמורט-"
"אתה רוצה לדעת למה לא פשוט הטלתי אימפריו על כמה מהקוסמים החזקים יותר שהיו יכולים להטיל אימפריו על אחרים, חיסלתי את הקוסמים החזקים ביותר שהיו יכולים להתנגד לאימפריו שלי, והשתלטתי על משרד הקסמים תוך, נגיד, שלושה ימים."
הארי הנהן בשתיקה.
פרופסור קווירל נראה מהורהר; ידו ניפתה דשא קצוץ אל הקדרה, חופן אחרי חופן. המרכיב הזה, אם הארי זוכר נכון, נמצא בערך ארבע-חמישיות לקראת סוף המתכון.
"תהיתי זאת בעצמי," אמר המורה להתגוננות לבסוף, "כששמעתי את הנבואה של טרלוני מסנייפ, ובחנתי גם את העבר, ולא רק את העתיד. אם היית שואל את עצמי מהעבר מדוע לא השתמש באימפריוס, הוא היה אומר שצריך שיראו שהוא מושל, לצוות בגלוי על הבירוקרטיה של משרד הקסמים, לפני שיגיע הזמן להפנות את עיניו לעבר מדינות אחרות. הוא היה אומר שניצחון מהיר ושקט היה עלול לעורר אתגרים מאוחר יותר. הוא היה מציין את המכשול שהיווה דמבלדור והיכולת ההגנתית המרשימה שלו. והוא היה מעלה תירוצים דומים לכל דרך מהירה אחרת ששקל. איכשהו לעולם לא היה הזמן להביא את תוכניותי לשלב הסופי, תמיד היה עוד דבר אחד לעשות לפני כן. ואז שמעתי את הנבואה וידעתי שהגיע הזמן, משום שהזמן עצמו הבחין בי. שזמן ההיסוסים תם. והסתכלתי לאחור והבנתי שאיכשהו, אני עושה את זה כבר שנים. אני חושב…" פיסות דשא המשיכו ליפול מידו, אבל לא נראה שהוא מבחין בכך. "חשבתי, כשתכננתי את התוכנית שלי מתחת לאור הכוכבים, שהתרגלתי יותר מדי לשחק נגד דמבלדור. דמבלדור היה אינטליגנטי, הוא ניסה בחריצות להיות ערמומי, הוא לא המתין שאכה אלא הציב בפניי הפתעות. הוא ביצע מהלכים מוזרים שהובילו להשלכות מרתקות ולא צפויות. בדיעבד, היו הרבה תוכניות ברורות להרוס את דמבלדור; אבל אני חושב שחלק כלשהו בי לא רצה לחזור לשחק סוליטייר במקום שח. היה זה כשחשבתי לראשונה על הרעיון של ליצור טום רידל נוסף לזמום נגדו, מישהו ראוי אף יותר מדמבלדור, שהסכמתי לראשונה לשקול את סוף המלחמה שלי. כן, בדיעבד זה נשמע מטופש, אבל לפעמים הרגשות שלנו טיפשיים יותר ממה שאנחנו מסוגלים להכריח את ההגיון שלנו להודות. לעולם לא הייתי נוקט במדיניות כזו במכוון. זה היה מפר את כללים תשע, שש עשרה, עשרים ועשרים ושתיים וזה יותר מדי אפילו אם אתה נהנה. אבל להחליט שוב ושוב שיש עוד דבר אחד לעשות, עוד יתרון אחד שנותר להשיג, עוד כלי אחד שאני פשוט מוכרח להביא למקומו, לפני שאנטוש תקופה מהנה בחיי ואעבור לתפקיד המטריח יותר של שליטה בבריטניה… טוב, אפילו אני לא חסין לטעות כזו, אם אני לא שם לב שאני עושה אותה."
ואז הארי ידע מה יקרה בסוף, אחרי שאבן החכמים תושג.
בסוף, פרופסור קווירל עומד להרוג אותו.
פרופסור קווירל לא רצה להרוג אותו. ייתכן שהארי הוא האדם היחיד בעולם עליו פרופסור קווירל לא יוכל להטיל את הקללה ההורגת. אבל פרופסור קווירל חשב שהוא מוכרח לעשות זאת, תהא הסיבה אשר תהא.
זו הסיבה שפרופסור קווירל החליט שיש צורך לרקוח את שיקוי הברק [cb]בדרך הארוכה. זו הסיבה שהיה כל כך קל לשכנע את פרופסור קווירל לענות על השאלות הללו, לדבר סוף סוף על חייו עם מישהו שעשוי להבין. בדיוק כמו שלורד וולדמורט השהה את קץ מלחמת הקוסמים כדי להמשיך לשחק כנגד דמבלדור.
הארי לא הצליח לזכור בדיוק מה פרופסור קווירל אמר מוקדם יותר על כך שלא יהרוג אותו. זה לא היה משהו חד משמעי כדוגמת 'אני בהחלט לא מתכוון להרוג אותך בשום צורה, אופן או דרך אלא אם תתעקש פוזיטיבית לעשות משהו מטופש'. הארי עצמו היסס להתעקש על ניסוח פחות מעורפל משום שכבר ידע שיצטרך לנטרל את לורד וולדמורט וציפה שניסוח מדויק יותר יחשוף את העובדה הזו, אם היו מחליפים הבטחות כובלות באמת. אז בהחלט ישנן פרצות, לא משנה מה נאמר.
לא הייתה תחושת הלם מיוחדת שליוותה את ההבנה, רק תחושת בהילות מוגברת; חלק כלשהו בהארי כבר ידע זאת, ופשוט המתין לתירוץ כדי להעלות זאת לדיון. היו יותר מדי דברים שנאמרו פה שפרופסור קווירל לא היה מגלה למישהו עם תוחלת חיים צפויה שנמדדה ביותר משעות. הבדידות העצומה של החיים שפרופסור קווירל תיאר עשויים להסביר מדוע הוא מוכן להפר את הכללים שלו ולדבר עם הארי, בהינתן העובדה שהארי עומד למות בקרוב ושהעולם לא באמת עובד כמו מחזה שבו הנבל שמגלה את תוכניותיו לגיבור תמיד ייכשל בלהרוג אותו לאחר מכן. אבל מותו של הארי בהחלט צריך להיות בתוכניות העתידיות הללו, איפשהו.
הארי בלע את רוקו, שולט בנשימתו. פרופסור קווירל הוסיף קווצה של שיער סוס לשיקוי הברק, וזה היה מאוחר מאוד בשיקוי, אם הארי זוכר נכון. לא נותרו עוד הרבה פעמוניות להוסיף.
כנראה הגיע הזמן להפסיק לדאוג כל כך מסיכון ולנהל את השיחה הזו בצורה פחות שמרנית, בהתחשב בנסיבות.
"אם אציין טעות אחת שעשה לורד וולדמורט," אמר הארי, "האם הוא יעניש אותי על כך?"
פרופסור קווירל הרים את גבותיו. "לא אם הטעות אמיתית. אני מציע שלא תנסה להטיף לי מוסר. אבל לא אקלל נושא חדשות רעות, או את הכפוף שעושה מאמץ כן לציין בעיה. אפילו בתור לורד וולדמורט מעולם לא הצלחתי להביא את עצמי לטיפשות הזו. כמובן, היו שוטים שטעו וחשבו שהמדיניות שלי היא חולשה, שניסו לדחוף את עצמם קדימה בכך שדחפו אותי מטה בעצות שנתנו בציבור, בחושבם שאני מוכרח לסבול זאת בתור ביקורת." פרופסור קווירל חייך בגעגועים. "מוטב היה לאוכלי המוות בלעדיה[cc]ם, ואני מציע שלא תחזור על אותה הטעות."
הארי הנהן, רעד קל עובר בו. "אמ, כשסיפרת לי על מה שקרה במכתש גודריק, בליל-כל-הקדושים, ב-1981 אני מתכוון, אמ… חשבתי שראיתי פגם נוסף בהיסק שלך. דרך שבה היית יכול להימנע מאסון. אבל, אמ, אני חושב שיש לך נקודה עיוורת, מחלקה של אסטרטגיות שאתה לא חושב עליהן, כך שלא ראית אותה אפילו לאחר מכן -"
"אני מקווה שאתה לא עומד לומר משהו מטופש בסגנון 'אל תנסה להרוג אנשים'," אמר פרופסור קווירל. "אני אהיה עצוב אם זה המצב."
"לא ששוני בערכים. טעות אמיתית, בהינתן מטרות ששלך. האם תפגע בי, אם אהיה מורה בששבילך, ואלמד לקח? או אם טעות פששוטה וברורה, ותגרום לך להרגישש טיפשש?"
"לא," לחשש פרופסור קווירל, "לא אם לקח אמיתי."
הארי בלע את רוקו. "אמ. למה לא בדקת את מערכת ההורקרוקסים לפני שהיית צריך להשתמש בה באמת?"
"לבדוק אותה?" אמר פרופסור קווירל. הוא הרים את מבטו מהשיקוי המתבשל ותרעומת מילאה את קולו. "למה אתה מתכוון, לבדוק אותה?"
"למה לא בדקת שמערכת ההורקרוקסים עובדת כהלכה, לפני שהיית צריך אותה בליל-כל-הקדושים?"
פרופסור קווירל נראה נגעל. "חתיכת - לא רציתי למות, מר פוטר, וזו הייתה הדרך היחידה לבדוק את היצירה הגדולה שלי! מה היה עוזר לי לסכן את חיי מוקדם ולא מאוחר? איך זה היה מועיל לי?"
הארי בלע את הגוש שבגרונו. "הייתה דרך ששבה היית יכול לבדוק את מערכת ההורקרוקססים ששלך בלי למות. הלקח הכללי חשוב. האם אתה רואה אותו כעת?"
"לא," אמר פרופסור קווירל לאחר זמן מה. המורה להתגוננות פורר בעדינות את אחת מהפעמוניות האחרונות ביחד עם שערה בלונדינית ארוכה ואז זרק אותה לשיקוי, שביעבע בגוון בהיר יותר כעת. נותרו רק עוד שתי פעמוניות על שולחן השיקויים. "ואני מקווה בשבילך שהלקח שלך מועיל."
"נניח, פרופסור, שהייתי לומד כיצד להטיל את לחש ההורקרוקס המשופר והייתי מוכן להשתמש בו. מה הייתי עושה איתו?"
פרופסור קווירל ענה מיד. "היית מוצא אדם מאוס מוסרית בעיניך, שהיית יכול לשכנע את עצמך שמותו יציל חיים אחרים, ורוצח אותו כדי ליצור הורקרוקס."
"ואז מה?"
"יוצר עוד הורקרוקסים," אמר המורה להתגוננות. הוא הרים צנצנת של מה שנראה כמו קשקשי דרקון.
"לפני זה," אמר הארי.
אחרי זמן מה המורה להתתגוננות הניד בראשו. "אני עדיין לא רואה זאת, ואתה תחדול מהמשחק הזה ותאמר לי."
"אני אצור עוד הורקרוקסים בשביל החברים שלי. אם היה באמת אכפת לך מעוד מישהו בעולם, אם היה עוד אדם אחד שהיה נותן לאלמוות שלך משמעות, מישהו שהיית רוצה שיחיה לנצח איתך -" גרונו של הארי נחנק. "אז, אז הרעיון של ליצור הורקרוקס בשביל מישהו אחר לא היה נוגד את האינטאיציה[cd][ce][cf] שלך כל כך." הארי מצמץ בחוזקה. "יש לך נקודה עיוורת מסביב לאסטרטגיות שנוגעות לעשיית דברים נחמדים לאנשים אחרים, עד הנקודה שבה זה מונע ממך להשיג את הערכים האנוכיים שלך. אתה חושב… שזה לא הסגנון שלך, אני מניח. זה… החלק המסוים הזה בדימוי העצמי שלך… עלה לך בתשע השנים ההן."
פיפטת[cg][ch][ci] שמן המנטה שהמורה להתגוננות החזיק הוסיפה נוזל לקדרה, טיפה אחרי טיפה.
"אני מבין…" אמר המורה להתגוננות. "אני מבין. הייתי צריך ללמד את רבסטאן את טקס ההורקרוקס המתקדם ולהכריח אותו לבחון את ההמצאה. כן, זה ברור להפליא בדיעבד. לצורך העניין, הייתי יכול לצוות על רבסטאן לנסות להטמיע את עצמו באיזה תינוק מתכלה, כדי לראות מה יקרה, לפני שהלכתי למכתש גודריק ויצרתי אותך." פרופסור קווירל הניד בראשו בפליאה. "ובכן. אני שמח שאני מבין זאת בעת ולא לפני עשר שנים; היה לי מספיק על מה להלקות את עצמי אז."
"אתה לא רואה דרכים נחמדות לעשות את הדברים שאתה רוצה לעשות," אמר הארי. אוזניו שמעו נימת ייאוש בקולו. "אפילו כשאסטרטגיה נחמדה תהיה יעילה יותר אתה לא רואה אותה בגלל הדימוי העצמי שלך, של מישהו לא נחמד."
"זו אבחנה הוגנת," אמר פרופסור קווירל. "אכן, כעת משציינת זאת, חשבתי כבר על כמה דברים נחמדים שאני יכול לעשות היום, כדי לקדם את האג'נדה שלי."
הארי פשוט הביט בו.
פרופסור קווירל חייך. "הלקח שלך טוב, מר פוטר. מעתה והלאה, עד שאלמד את הטריק, אעמוד על המשמר בחריצות ואחפש אסטרטגיות ערמומיות שכוללות עשיית דברים נחמדים לאנשים אחרים. אלך ואתאמן במעשים טובים, אולי, עד שהתודעה שלי תהיה מסוגלת ללכת לשם בקלות רבה יותר."
צמרמורות עברו בגוו של הארי.
פרופסור קווירל אמר זאת בלי שמץ של היסוס.
לורד וולדמורט היה משוכנע לחלוטין שלא ניתן לגאול אותו. הוא לא חשש אפילו קצת שזה יקרה לו.
הפעמונית השנייה לפני האחרונה הוכנסה בעדינות לשיקוי.
"עוד לקחים מועילים שאתה רוצה ללמד את לורד וולדמורט, ילד?" שאל פרופסור קווירל. הוא הרים את מבטו מהשיקוי וחייך חיוך רחב, כאילו ידע בדיוק מה הארי חושב.
"כן," אמר הארי, קולו כמעט נשבר. "אם המטרה שלך היא להשיג אושר, אז לעשות דברים נחמדים בשביל אנשים אחרים מרגיש טוב יותר מאשר לעשות אותם בשביל עצמך-"
"אתה באמת חושב שמעולם לא חשבתי על זה, ילד?" החיוך נעלם. "אתה חושב שאני טיפש? אחרי שסיימתי את לימודיי בהוגוורטס נדדתי בעולם שנים, לפני שחזרתי לבריטניה בתור לורד וולדמורט. I have put on more faces than I bothered counting . אתה חושב שמעולם לא ניסיתי להיות הגיבור, רק כדי לראות איך זה ירגיש? האם נתקלת בשם אלכסנדר צ'רנישוב[cj][ck][cl]? בדמות הזו חיפשתי לי חור שכוח אל שנשלט על ידי קוסם אופל, ושחררתי את תושביו העלובים מעבדות. הם בכו דמעות תודה למראי. זה לא הרגיש טוב במיוחד. אפילו נשארתי בסביבה והרגתי את חמשת קוסמי האופל הבאים שניסו להשתלט על המקום. השקעתי אוניות מכספי - טוב, לא מכספי, אבל העיקרון תקף - כדי לייפות את המדינה הקטנה שלהם והשליט מידת מה של סדר. הם התרפסו עוד יותר, וקראו לאחד מכל שלושה תינוקות אלכסנדר. עדיין לא הרגשתי דבר, אז הנהנתי לעצמי, סימנתי את זה כניסיון טוב, והלך לדרכי."
"ואתה מאושר בתור לורד וולדמורט, אם כך?" קולו של הארי עלה, נעשה פראי.
פרופסור קווירל היסס, ואז משך בכתפיו. "נראה כאילו אתה כבר יודע את התשובה לזה."
"אז למה? למה להיות וולדמורט אם זה אפילו לא עושה אותך מאושר?" קולו של הארי נשבר. "אני אתה, אני מבוסס עליך, אז אני יודע שפרופסור קווירל הוא לא רק מסכה! אני יודע שהוא מישהו שבאמת היית יכול להיות! למה לא פשוט להישאר ככה? תסיר את הקללה שלך מעל משרת המורה להתגוננות מפני כוחות האופל ופשוט תישאר פה, תשתמש באבן החכמים כדי לעטות את דמותו של דייוויד מונרו ותשחרר את פרופסור קווירל, אם תבטיח שתפסיק להרוג אנשים אני אשבע שלא אגלה לאיש מי אתה, פשוט תהיה פרופסור קווירל, לתמיד! התלמידים שלך כן יעריכו אותך, הסטודנטים של אבא שלי מעריכים אותו -"
פרופסור קווירל גיחך לעצמו מעל הקדרה בעודו מערבב אותה. "ישנם אולי חמישה עשר אלף קוסמים חיים בבריטניה הקסומה, ילד. היו יותר פעם. יש סיבה שפוחדים להגיד את שמי. אתה תסלח לי רק משום שאהבת את שיעורי הקסם הקרבי שלי?"
מחזק, אמר ההפלפאף הפנימי של הארי. ברצינות, מה לעזאזל?
הארי שמר על ראש מורם, על אף שרעד. "זה לא המקום שלי לסלוח על משהו שעשית. אבל זה עדיף על מלחמה נוספת."
"הא," אמר המורה להתגוננות. "אם אי פעם תמצא מחולל-זמן שיכול לחזור ארבעים שנה ולשנות את ההיסטוריה, אל תשכח להגיד את זה לדמבלדור לפני שהוא דוחה את המועמדות של טום רידל למשרת המורה להתגוננות מפני כוחות האופל. אך אבוי, חוששני שפרופסור רידל לא היה מוצא אושר מתמשך בהוגוורטס."
"למה לא?"
"משום שעדיין הייתי מוקף באידיוטים, ולא הייתי יכול להרוג אותם," אמר פרופסור קווירל ברוגע. "להרוג אידיוטים זו ההנאה הגדולה בחיי, ואודה לך אם לא תבקר את זה לפני שתנסה זאת בעצמך."
"יש משהו שיעשה אותך מאושר יותר מזה," אמר הארי, קולו נשבר שוב. "מוכרח להיות."
"למה?" שאל פרופסור קווירל. "האם זה איזה חוק מדעי שטרם נתקלתי בו? ספר לי עליו."
הארי פתח את פיו, אבל לא הצליח למצוא מילים, מוכרח להיות משהו מוכרח להיות משהו אם פשוט יוכל למצוא את הדבר הנכון לומר -
"ולך," אמר פרופסור קווירל, "אין שום זכות לדבר איתי על אושר. אושר זה לא הדבר שאכפת לך ממנו יותר מכל. החלטת את זה בהתחלה, כבר בתחילת השנה, כשמצנפת המיון הציעה לך הפלפאף. ואני יודע על זה משום שקיבלתי הצעה דומה לפני שנים, וסירבתי לה בדיוק כמוך. מעבר לכך אין עוד הרבה מה לומר, בין טום רידלים." המורה להתגוננות פנה בחזרה אל הקדרה.
לפני שהארי הספיק לחשוב על תשובה, פרופסור קווירל זרק פנימה א הפעמונית האחרונה, ופרץ של בועות זוהרות גלש מהקדרה.
"אני מאמין שסיימנו פה," אמר פרופסור קווירל. "אם יש לך שאלות נוספות, הן ייאלצו[cm][cn][co][cp] להמתין."
הארי קם לרגליו ברעד, בזמן שפרופסור קווירל הרים את הקדרה ומזג כמות עצומה בצורה מגוחכת של נוזל מבריק, יותר ממה שהיה יכול להיכנס לתריסר קדרות, על האש הסגולה ששמרה על הדלת.
האש הסגולה[cq] כבתה.
"וכעת למראה," אמר פרופסור קווירל, הוציא את גלימת ההיעלמות מגלימותיו, והרחיף אותה לרגליו של האר[cr]י.
[a]ערימה
[b]"שלו". לא לחזור פעמיים באותו משפט על "המורה להתגוננות".
[c]+1
[d]+1
[e]+1
[f]-1
[g]The Defense Professor had assumed a position from which he could see Harry just by turning his head slightly, and Harry knew that he was within the Defense Professor's peripheral vision.
גם באנגלית יש חזרה
[h]?
[i]נראה לי שזה אמור להיות אדיוט
"I was an idiot at twice your age"
[j]איטיות זה כנראה טעות הקלדה שהובנה לא נכון
[k]ברור שאתה צודק, נראה לי שאפשר לשנות חזרה.
[l]גמלתי בלבי
[m]זה אחלה כמו שזה
[n]צריך י
[o]http://hebrew-academy.org.il/topic/hahlatot/missingvocalizationspelling/#target-21621
[p]שקשה להאחז בו
[q]נראה לי שכותבים 'להיאחז'
[r]riddle,כמה חמוד
[s]https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A0%D7%95%D7%A1%D7%97%D7%AA_%D7%A6%D7%99%D7%90%D7%95%D7%9C%D7%A7%D7%95%D7%91%D7%A1%D7%A7%D7%99
[t]נוסחת ציאולקובסקי
[u]תאימות
[v]אולי כדאי שיהיה נטוי? (למרות שזה לא נטוי באנגלית)
[w]צודק
[x]זה לא נשמע לי נכון. יצר?
[y]אולי - נתן צלקת על המצח שלי
[z]טוב נו :(
[aa]patient
סבלני
[ab]אם גדלת
[ac]לאאאא, זה בסדר ככה
[ad]זה מעולה איך שזה!!
[ae]את זה
[af]כנל
[ag]זה מצוין ככה. יותר טוב מאשר "את זה".
[ah]הוא אומר את זה בלחשננית?
[ai]כן, זה הרעיון. ולכן זה באותיות נטויות.
[aj]תורגם ל"זוהר" בפרק הקודם
[ak]קללת?
[al]?+1
[am]Metamorphmagus curse
[an]נראה לי שזה היה ככה, אי שם בפרק 12
[ao]אכן
[ap]טיעון צביעות(אתה לא יכול לטעון שהיא מרושעת כי אתה מרושע)
[aq]for their pleasures
[ar]קצווה
[as]לא מסכים
[at]בו
[au]+1
[av]זה אכן תרגום של because of why, אבל זה לא נשמע טוב.
אולי עדיף - 'לשם מה'
[aw]ניסוח אחר
[ax]אם משהו היה משתבש(אולי להוסיף:"ברור ש") לא הייתי נהרג
[ay]זה לא נשמע הגיוני
[az]אבל זה בדיוק מה שמתואר בסיפור:
קווירל סירב להזדהות, אז דמבלדור העמיד אותו במעגל קסום והודיע להוגוורטס שמי שבמעגל הוא המורה להתגוננות השנה- פרק 84
כמובן שיתכן שזה שקר, אבל הסיפור היה מספיק אמין מבחינת אמיליה בונז
[ba]לו
[bb]לו
[bc]אחרי זה פרופסור קווירל אומר שהשם השני שלהם הוא מורפין, לא וואנדרולו. באנגלית זה מסתדר כי אומרים מארוולו (גילי בר הלל שינתה כדי לתאם את זה עם "אני לורד וולדמורט"). אם המפה לא משקרת ולא פגומה (כמו שפרפסור קווירל אומר) היא צריכה לכתוב טום מ. רידל. אני באופן אישי מציעה לכתוב פשוט טום רידל, גם בספרים כותבים הארי פוטר ולא הארי ג'. פוטר
[bd]+1
[be]+1
[bf]לפעמים כתוב אדון בית-סספר
[bg]נכון, נראה לי שכדאי לשנות
[bh]שנמס
[bi]לא. ניתך = הפך ממוצק לנוזל. נמס = התערבב בנוזל (כמו סוכר או מלח)
[bj]למחות
המשך המשפט שוולדי אומר הוא לשים לב. מובן שאי אפשר להגיד "בלי מחאה או לשים לב" לכן המילה כאן היא למחות
[bk]+1
[bl]להשתמש כנגדה ב
[bm]בעוד = הווה
[bn]יש פה משחק מילים באנגלית
[bo]אפשר לרשום "האתון המהלך" ואז עדיין יש בדיחה
[bp]איזה משחק מילים יש באנגלית?
גם ככה משחק המילים מובן
[bq]באנגלית, 
שליחת החשכה - Apostle of Darkness
אתון החשכה - Apostrophe of Darkness
גם "האתון המהלך" דומה יותר ל"אסון המהלך" מאשר ש"אתון החשכה" דומה ל"שליחת החשכה"
[br]לכתוב בספר המודפס 'האתון המהלך'?
[bs]אולי 'אדון האופל' ו-'אתון האופל'
[bt]אולי, 'שרת האופל' ו-'פרת האופל'
[bu]בעברית אומרים 'שם שני'
[bv]+1
[bw]מה הולך כאן? מי שינה את זה ולמה?
[bx]and then it would have been a stretch.
[by]נראה לי - וזה כבר היה מוגזם
[bz]משהו שמתחיל עם ו.
[ca]ורד.
[cb]לא היה "זוהר" מקודם?
[cc]זה נכון פה?
[cd]האינטואיציה?
[ce]הנטייה, אולי
[cf]counterintuitive
[cg]טפטפת
[ch]לא, יש מכשיר כזה 'פיפטה'
[ci]מסכים עם אנונימי.  Do your meth😉
[cj]יש כזה מישהו, דרך אגב
[ck]זה לא ממש מסתדר עם השנים אבל...
[cl]אלכסנדר צ'רנישוב היה מדינאי, מנהיג צבאי ודיפלומט רוסי. נולד בשנת 1786. ויקי
[cm]אני מניח שאף אחד בעולם לא אומר "תאלצנה"
[cn]כן, וחבל..
[co]אז אולי - יהיה עליהן להמתין
[cp]+1
[cq]בספר המקורי האש הסגולה היא לא זאת שפונה לאחור, והאש השחורה למראה? שמתי לב לזה רק עכשיו, זה עולה גם בפרקים קודמים
[cr]and floated it to drop before Harry's shoes.﻿

###############################################################

﻿פרק 109
השתקפויות
ניתן להביס אפילו את חפץ הקסם החזק ביותר באמצעות חפץ נגדי פחות יותר[a], אך מעוצב למטרת ההתנגדות.
זה היה מה שאמר המורה להתגוננות להארי אחרי ששמט את גלימת ההיעלמות האמיתית להיקוות[b][c] בקפלים שחורים לרגליו של הארי.
למראת השיקוף המושלם יש כוח על מה שמשתקף בה, ונאמר שלא ניתן להביס את הכוח הזה. אבל מכיוון שגלימת ההיעלמות האמיתית מייצרת היעדר דמות מושלם, היא אמורה להיות מסוגלת להתחמק מהעיקרון הזה במקום להביס אותו.
לאחר מכן באה סדרת שאלות בלחשננית שהבהירה שהארי לא מתכנן לעשות משהו מטופש ברגע זה או לנסות לברוח, ותזכורות נוספות שפרופסור קווירל יכול להרגיש אותו ושיש לו לחשים לגילוי הגלימה ושהוא מחזיק כבני ערובה את חייהם של מאות תלמידים והרמיוני.
ואז הארי צווה[d][e][f] לעטות את הגלימה, לפתוח את הדלת שהמתינה מאחורי הלהבות הכבויות, ולהיכנס מבעד הדלת אל החדר האחרון; בעוד פרופסור קווירל עומד הרחק מאחור, מחוץ לטווח הראייה של הדלת.
החדר האחרון הואר במאורות זהובים רכים, וקירות האבן היו מצופים בשיש לבן ועדין.
במרכז החדר ניצבה מסגרת פשוטה ולא מקושטת מזהב, ובתוך המסגרת היה שער לחדר נוסף מואר בזהב, שמעבר לדלת היה חדר שיקויים נוסף; זה מה שהמוח של הארי אמר לו. היפוך האור של המראה היה כה מושלם עד שנדרשה מחשבה מודעת להסיק שהחדר בתוך המסגרת אינו אלא השתקפות ולא שער. (אם כי ייתכן שזה היה יותר קל להבחנה אם הארי לא היה בלתי נראה באותו הרגע.)
המראה לא נגעה ברצפה; מסגרת הזהב הייתה נטולת רגליים. היא לא נראתה כאילו היא מרחפת; היא נראתה כאילו היא קבועה במקום, מוצקה וחסרת תנועה יותר מאשר הקירות עצמם, כאילו מוסמרה למערכת הייחוס של כדור הארץ.
"האם המראה נמצאת שם? האם היא נעה?" נשמע קולו המצווה של פרופסור קווירל מחדר השיקויים.
"נמצאת כאן," לחשש הארי בחזרה. "לא זז[g][h][i]ה."
פעם נוספת נשמע הקול המצווה. "לך אל מאחורי המראה."
מסגרת הזהב נראתה מוצקה מאחור, ולא נראו בה השתקפויות. הארי אמר זאת בלחשננית.
"כעת הסר את הגלימה שלך," ציווה קולו של פרופסור קווירל מתוך חדר השיקויים. "דווח מיד אם המראה נעה כדי לפנות כלפיך."
הארי הסיר את הגלימה.
המראה נותרה ממוסמרת למערכת הייחוס של כדור הארץ; והארי דיווח זאת.
זמן קצר לאחר מכן נשמע קול לחשוש ורחשוש, ועוף-חול משלהבת-שדים התיך את קיר השיש מאחורי הארי, האור בחדר מקבל גוון אדום כשנכנס. פרופסור קווירל בא בעקבותיו, יוצא מהמסדרון החדש שנחצב, המשטח המותך הזוהר באדום לא מזיק לנעליו השחורות הרשמיות. "ובכן," אמר פרופסור קווירל, "זו מלכודת אפשרית אחת שנמנענו ממנה. וכעת…" פרופסור קווירל נשף. "כעת נחשוב על אסטרטגיות אפשריות להשיג את האבן מהמראה, ואתה תנסה אותן; משום שאני מעדיף שדמותי שלי לא תשתקף. אני אזהיר אותך, זה החלק שעשוי להיות מייגע."
"אני מניח שזו לא בעיה שאתה יכול לפתור עם שלהבת-שדים?"
"הא," אמר פרופסור קווירל והחווה.
עוף-החול משלהבת-השדים נע קדימה, כל כולו אימה ארגמנית, והאור האדום הטיל צללים מתפתלים על קירות השיש הנותרים. הארי זינק לאחור לפני שחשב.
הלהבה הנוראית, האדומה-שחורה, הסתערה קדימה ועקפה את פרופסור קווירל, התנגשה בגב המוזהב של המראה, ונעלמה ברגע שנגעה בו.
ואז האש נעלמה, והחדר איבד את גוון הארגמן.
לא היה שום סימן על המשטח המוזהב, לא זוהר להעיד על בליעת החום. המראה פשוט נותרה במקומה ללא פגע.
צמרמורות עברו בגוו של הארי. אם היה משחק מבוכים ודרקונים ושליט המבוך היה מדווח על התוצאה הזו, הארי היה חושד באשליה מנטלית ומגלגל לכפירה[j][k][l][m]. במרכז הגב המוזהב הופיעה סדרה של רונות באלפבית לא מוכר, היעדרויות אור שחורות בקווים ועיקולים קטנים, מסודרים בשורה אופקית. הארי חשב לעצמו שאשליה פחותה כלשהי אוכלה בשלהבת-השדים, לחש פחות בהרבה שהוסף כדי למנוע מילדים לראות את האותיות הללו…
"כמה עתיקה המראה הזו?" הארי שאל כמעט בלחישה.
"איש אינו יודע, מר פוטר." המורה להתגוננות הושיט את אצבעותיו לעבר הרונות, הבעה של משהו הדומה ליראת כבוד על פניו; אך אצבעותיו לא נגעו בזהב. "אבל הניחוש שלי זהה לשלך, אני חושב. נאמר, באגדות מסוימות שאולי הן גוזמאות ואולי לא, שהמראה הזו משקפת את עצמה בשלמות, ולפיכך הקיום שלה יציב לגמרי. יציב עד כדי כך עד שהמראה שרדה כשכל[n] השפעה אחרת של אטלנטיס בוטלה, כל השלכותיה נגדעו מהזמן. אתה יכול להבין מדוע שועשעתי כשהצעת שלהבת-שדים." המורה להתגוננות הניח לידו ליפול.
אפילו תוך כדי כל השאר, הארי הרגיש את היראה, אם זה נכון. המסגרת המוזהבת לא בהקה חזק יותר מאשר מקודם, על אף התגלית; אבל הוא דמיין אותה שורדת עוד ועוד, מאז ציוויליזציה שהפסיקה מלהתקיים… "מה - מה המראה עושה בדיוק?"
"שאלה מצוינת," אמר פרופסור קווירל. "התשובה טמונה ברונות שכתובות על מסגרת הזהב של המראה. הקרא לי אותן."
"הן לא כתובות בשום אלפבית שאני מזהה. הן נראות כמו שרבוטי-תרנגולות בכיוונים אקראיים שנכתבו על ידי אלפים של טולקין."
"קרא אותן בכל זאת. לא מססוכן."
"הרונות אומרות, [o][p][q][r][s]נויטילוב דטאלו פרטקסה טנרה הוק רואוי טו בקאפרואוי טון וו הסי -" הארי עצר, מרגיש עוד עקצוצים בגבו.
הארי ידע מה המשמעות של הרונה למילה נויטילוב. המשמעות שלה היא נויטילוב. והרונות הבאות הורו לעשות דטאלו לנויטילוב עד שיגיע לפרטקסה, ואז לשמור את החלק שהוא גם טנרה והוק. האמונה הזו הרגישה כמו ידע, כאילו היה יכול לענות 'כן' בארשת סמכות אם מישהו היה שואל אותו האם הטון וו הוא רואוי או בקאפרואוי. רק כשהארי ניסה לקשר את המושגים הללו למושגים אחרים המוח שלו היה ריק.
"האם אתה מבין מששמעות ששל מילים, ילד?"
"לא חוששב."
פרופסור קווירל נשף ברכות, עיניו לא עוזבות את מסגרת הזהב. "תהיתי האם 'מילות ההבנה הכוזבת' עשויות להיות מובנות לתלמיד של מדע מוגלגי. כנראה שלא."[t][u]
"אולי -" החל הארי.
באמת, רייבנקלו? שאל סלית'רין. אתה עושה את זה עכשיו?
"אולי אני [v][w][x][y][z]יכול לנסות להבין את המילים אם אדע יותר על המראה?" אמר החלק הרייבנקלואי של הארי, שתפס פיקוד ישיר.
שפתיו של פרופסור קווירל התעקלו למעלה. "כפי שהדבר עם מרבית הדברים העתיקים, מלומדים כתבו מספיק שקרים כך שקשה להיות בטוח במשהו היום. אנו יודעים בוודאות שהמראה עתיקה לפחות כמו מרלין, משום שידוע שמרלין השתמש בה ככלי. ידוע גם שמרלין הותיר הוראות כתובות לאחר מותו שהורו שאין להסתיר את המראה, על אף שהיו לה כוחות מסויימים שעשויים להדאיג אנשים. הוא כתב שבהתחשב באופן המדוקדק שבו המראה נוצרה כדי לא להשמיד את העולם, יהיה קל יותר להשמיד את העולם באמצעות גוש גבינה."
ההצהרה הזו לא ממש הרגיעה את הארי.
"עובדות מסויימות אחרות על המראה הוצהרו על ידי קוסמים מפורסמים שהיו ספקנים במידה סבירה, ושמילתם התבררה כאמינה בעניינים אחרים. הכוח המובהק ביותר של המראה הוא ליצור מישורי קיום חלופיים, על אף שגודל המישורים הללו הוא כגודל החלל שניתן לראות במראה; ידוע שניתן לאחסן בה אנשים וחפצים אחרים. כמה סמכויות טענו שהמראה לבדה, מכל הקסמים, מכילה מצפן מוסרי אמיתי, אם כי אני לא בטוח מה יכולה להיות המשמעות של זה במונחים מעשיים. הייתי מצפה שאנשים מוסריים יקראו לקללת הקרושיאטוס 'רשע' וללחש הפטרונוס 'טוב'; אני לא יכול לנחש מה אדם מוסרי יחשוב שיותר מוסרי מזה. אבל יש טענה, למשל, שעופות-חול הגיעו לעולמנו ממישור שנוצר במראה הזו."
מילים כמו jeepers ומה שההורים שלו היו קוראים לו שפה גסה חלפו בראשו של הארי, לא ברהיטות גדולה, כשבהה בגב המוזהב של המראה.
"נדדתי בעולם ונתקלתי בסיפורים רבים שלא נשמעו על ידי רבים," אמר פרופסור קווירל. "רובם נראו לי כמו שקרים, אבל למעט היה צלצול של היסטוריה ולא של מעשייה. על קיר מתכת במקום אליו איש לא הגיע במשך מאות שנים, מצאתי בכתב את הטענה שכמה בני אטלנטיס חזו את קץ עולמם והחליטו ליצור מכשיר שימנע את הקטסטרופה המתקרבת. לו המכשיר הזה היה מושלם, כך טען הסיפור, הוא היה הופך לקיום יציב לגמרי שהיה יכול לעמוד בתיעול של קסם בלתי מוגבל כדי להגשים משאלות. וגם - ונאמר שזו משימה קשה בהרבה - המכשיר הזה איכשהו ימנע מהקטסטרופות הצפויות שכל אדם שפוי יצפה שיעלו מהכוח הזה. החלק המעניין בעיניי היה, שעל פי הסיפור שנחקק בלוחות המתכת ההם, שאר אטנלטיס התעלמה מהפרויקט הזה והמשיכה בדרכה. לעיתים היו מהללים זאת בתור מאמץ ציבורי אצילי, אבל כמעט כל בני אטלנטיס האחרים מצאו דברים חשובים יותר לעשות בכל יום נתון מאשר לעזור. אפילו האצילים האטלנטים התעלמו מהרעיון שמישהו מלבדם ירכוש כוח חסר עוררין, מה שציניקן פחות מיומן היה מצפה שיתפוס את תשומת ליבם. עם תמיכה קטנה יחסית, הקומץ הזעיר של יוצרי המכשיר הזה עמלו בתנאי עבודה שלא היו מפרכים כמו שהיו מעצבנים בלי סיבה. בסופו של דבר אזל הזמן ואטלנטיס הוחרבה, המכשיר רחוק משלמות. אני מזהה הדים מסוימים של נסיוני שלי שלא רואים מומצאים בסיפורים פשוטים[aa][ab][ac][ad][ae] לעיתים קרובות." עיוות בחיוך היבש. "אבל ייתכן שזו בסך הכל ההעדפה שלי לסיפור אחד בין מאות אגדות אחרות. עם זאת, שים לב להדהוד ההצהרה של מרלין על כך שיוצרי המראה עיצבו אותה לא להשמיד את העולם. חשוב מכל למטרותינו, זה עשוי להסביר כיצד למראה יש את היכולת שלא הייתה ידועה לפני כן, שדמבלדור או פרנל הפעילו, להראות לכל אדם שעומד לפני אשליה של עולם שבו אחת ממשאלותיו התגשמה. זה אמצעי הזהירות ההגיוני שהיית מדמיין לעצמך שמישהו יבנה ליצירה מגשימת-משאלות שאמורה לא להשתבש נוראות."
"וואו," לחש הארי, והתכוון לזה. זה קסם בק' רבתי, מסוג הקסמים שהופיעו באז אתה רוצה להיות קוסם[af], לא רק אוסף של דברים מחללי-פיזיקה שאתה יכול לעשות עם שרביט.
פרופסור קווירל החווה לעבר הגב המוזהב. "התכונה האחרונה עליה מסכימים רוב הסיפורים, היא שיהיו אשר יהיו האמצעים לפקד על המראה - אין תיאורים סבירים למפתח הזה - לא ניתן לעצב את הוראות המראה לאנשים ספציפיים. אז פרנל לא יכולה לצוות על המראה, 'תני את האבן רק לפרנל'. דמבלדור לא יכול להגדיר, 'תני את האבן רק למי שרוצה להביא אותה לניקולס פלאמל'. יש במראה עיוורון כזה שפילוסופים ייחסו לצדק מושלם; עליה להתייחס לכל הבאים בפניה על פי אותו הכלל, יהא אשר יהא הכלל. לפיכך, מוכרח להיות כלל כלשהו להגיע אל מקום המסתור של האבן שכל אחד יכול למלא. וכעת אתה מבין מדוע אתה, שנקרא הילד-שנשאר-בחיים, יהיה זה שיממש את האסטרטגיות עליהן נחשוב שנינו. משום שנאמר שלדבר הזה יש מצפן מוסרי, וייתכן שניתנו לו פקודות המשקפות זאת. אני מודע היטב לעובדה שבמונחים מקובלים אתה נחשב 'טוב' ואני נחשב 'רע'." פרופסור קווירל חייך חיוך אפל למדי. "אז בתור ניסיוננו הראשון - אם כי לא האחרון, אל חשש - הבה נראה מה המראה חושבת על הניסיון שלך להשיג את האבן כדי להציל את חייה של הרמיוני גריינג'ר וגם מאות מחבריך לספסל הלימודים."
"והגרסה הראשונה של התוכנית הזו," אמר הארי, שהחל להבין לבסוף, "זו שהמצאת ביום שישי בשבוע הראשון ללימודים, דרשה שהאבן תושג על ידי הילד המושלם של דמבלדור, הילד-שנשאר-בחיים, שעושה ניסיון אצילי ונטול אנוכיות להציל את חייו של המורה שלו להתגוננות מפני כוחות האופל, פרופסור קווירל."
"כמובן," אמר פרופסור קווירל.
זו מזימה פואטית במידת מה, הארי הניח, אבל הנסיבות הנוכחיות מנעו ממנו להעריך את האלגנטיות שלה.
ואז הארי חשב על דבר נוסף.
"אמ," אמר הארי. "אתה חושב שהמראה הזו היא מלכודת לך -"
"אין שום סיכוי תחת השמש שהיא לא מלכודת."
"כלומר, זו מלכודת ללורד וולדמורט. אלא שזו לא יכולה להיות מלכודת לו באופן ספציפי. צריך להיות חוק כללי מתחתיה, איזו תכונה ניתנת להכללה של לורד וולדמורט שמפעילה אותה." בלי להיות מודע לכך, הארי קימט את מצחו בחוזקה כשהביט בגב המראה.
"כמו שאתה אומר," אמר פרופסור קווירל, שהחל לקמט את מצחו למראה קימוט המצח של הארי.
"טוב, ביום החמישי הראשון של השנה, המנהל המשוגע דמבלדור, אותו בדיוק ראיתי מצית תרנגול, אמר לי שאין לי שום סיכוי להיכנס אל המסדרון שלו, משום שאני לא מכיר את הלחש אלוהומורה."
"אני מבין," אמר פרופסור קווירל. "אוי ואבוי. הלוואי שהיית חושב להזכיר זאת מוקדם יותר."
איש מהם לא היה צריך לציין את המובן מאליו, שהפסיכולוגיה ההפוכה ההפוכה הזו הבטיחה שהארי ישמור מרחק מהמסדרון האסור של דמבלדור.
הארי עדיין התרכז. "אתה חושב שדמבלדור חושד שאני, במונחים שלו, מהווה הורקרוקס של לורד וולדמורט, או בצורה כללית יותר, שפנים מסויימים באישיות שלי הועתקו מלורד וולדמורט?" אפילו בעודו שואל את השאלה בקול רם, הוא הבין עד כמה היא מפגרת, ועד כמה ראיות חד משמעיות הוא כבר ראה לכך ש -
"לא ייתכן שדמבלדור החמיץ זאת," אמר פרופסור קווירל. "זה לא בדיוק מעודן. מה עוד דמבלדור אמור לחשוב, שאתה שחקן במחזה שהכותב הטיפש שלו מעולם לא פגש ילד אמיתי בן אחת עשרה? רק אידיוט מוחלט יאמין ש- אה, לא משנה."
השניים הביטו במראה בשתיקה.
לבסוף פרופסור קווירל נאנח. "התעליתי על עצמי, חוששני. גם אתה וגם אני לא מעזים להשתקף במראה הזו. אני מניח שעליי לצוות על פרופסור ספראוט לבטל את לחשי האובליוויאטה שהוטלו על מר נוט ועל העלמה גרינגרס… אתה מבין, הקושי הגדול הנוסף של המראה הוא שהכלל באמצעותו היא בוחנת את אלה המשתקפים בה מתעלם מכוחות חיצוניים, כמו לחשי זיכרון מזוייפים או לחש הקונפונדוס. המראה משקפת רק את הכוחות העולים מהאדם עצמו, מצבי התודעה אליהם הם מגיעים מתוך בחירותיהם שלהם; נאמר כך במספר מקורות. זו הסיבה שהיו לי את מר נוט ואת העלמה גרינגרס מוכנים, מאמינים בסיפורים שונים בנוגע לנחיצות החילוץ של האבן, מוכנים להופיע בפני המראה." פרופסור קווירל שפשף את גשר אפו. "בניתי סיפורים אחרים לתלמידים אחרים, מוכנים לצאת לדרכם בהינתן הדחיפה הנכונה… אבל כשהיום התקרב, התחלתי להרגיש פסימי בנוגע לפרויקט. דברים כמו נוט וגרינגרס עדיין נראו שווים את הטרחה, אם לא נוכל לחשוב על משהו טוב יותר. אבל אני תוהה האם דמבלדור ניסה לבנות את החידה הזו להתנגד במיוחד לערמומיות של וולדמורט. אני תוהה האם הוא הצליח. אם תחשוב על תוכנית חלופית אותה אעריך מספיק כדי לנסות, אני מבטיח ששהכלי ששאששלח לא ייפגע מידי[ag][ah], במהלך התוכנית ובכל זמן אחר; ואני לא מצפה להפר את ההבטחה הזאת. ואני מזכיר לך שוב את בני הערובה שאני מחזיק כנגד כשלוני, העלמה גריינג'ר והאחרים."
פעם נוספת הם הביטו במראה בשתיקה, טום רידל המבוגר וטום רידל הצעיר.
"אני חושד, פרופסור," אמר הארי לאחר זמן מה, "שכל מחלקת ההשערות שלך שמישהו צריך לרצות את האבן מסיבות טובות או כנות שגויה. המנהל לא היה מציב כלל אחזור כזה."
"מדוע?"
"משום שדמבלדור יודע עד כמה קל להאמין שאתה עושה את הדבר הנכון כשאתה בעצם לא. זו תהיה האפשרות הראשונה שידמיין."
"האם זו אמת או ששקר ששאני ששומע?"
"מדבר אמת,"[ai][aj][ak] אמר הארי.
פרופסור קווירל הנהן. "אז אני מקבל את הנקודה שלך."
"אני לא בטוח למה אתה חושב שהחידה הזו פתירה," אמר הארי. "פשוט תקבע כלל כמו, היד השמאלית שלך צריכה להחזיק פירמידה כחולה קטנה ושתי פירמידות אדומות גדולות, וידך הימנית צריכה לסחוט מיונז על אוגר -"
"לא," אמר פרופסור קווירל. "לא, אני לא חושב. האגדות לא ברורות בנוגע לכללים שניתן לקבוע, אבל אני חושב שזה צריך להיות קשור לשימוש המיועד המקורי של המראה - זה צריך להיות קשור לתשוקות העמוקות ולמשאלות העולות מהאדם. סחיטת מיונז על אוגר לא תענה על ההגדרה הזו, לרוב האנשים."
"הא," אמר הארי. "אולי הכלל הוא שהאדם לא צריך לרצות את האבן בכלל - לא, זה קל מדי, הסיפור שנתת למר נוט פותר את זה."
"במובנים מסויימים אתה עשוי להבין את דמבלדור טוב ממני," אמר פרופסור קווירל. "אז אני שואל אותך כעת: כיצד דמבלדור היה משתמש בתפישה שלו על קבלת המוות כדי להגן על האבן הזו? משום שהוא חושב שזה הדבר שאני לא מסוגל להבין מעל לכל, והוא לא טועה מאוד."
הארי חשב על זה לזמן מה, בוחן רעיונות ואז זורק אותם. ואז, אחרי שחשב על משהו, הארי שקל לשמור על שתיקה… לפני שמיפה את החלק המתבקש בשיחה שבו פרופסור קווירל אומר לו להגיד בלחשננית האם חשב על משהו.
הארי דיבר באי-רצון. "האם דמבלדור היה חושב שהמראה הזו מסוגלת להגיע לעולם הבא? האם הוא היה יכול לשים את האבן במקום שהוא חושב שהוא העולם הבא, כך שרק אנשים שמאמינים בעולם הבא יכולים לראות אותה?"
"המ…" אמר פרופסור קווירל. "ייתכן… כן, זה נשמע סביר במידת מה. להשתמש בצורת הפעולה הזו של המראה כדי להראות לאנשים את מאוויי ליבם… אלבוס דמבלדור יראה את עצמו מאוחד עם משפחתו. הוא יראה את עצמו מאוחד איתם במוות, משום שהוא רוצה למות בעצמו ולא שיחזרו לחיים. אחיו אברפורת', אחותו אריאנה, הוריו קנדרה ופרסיבל… זה יהיה אברפורת' לו דמבלדור נתן את האבן, אני חושב. האם המראה תזהה שהאבן ניתנה במיוחד לאברפורת'? או 
שקרוב מת של כל אדם יספיק, אם האדם הזה מאמין שרוחו של קרוב המשפחה הזה תיתן לו את האבן?" פרופסור קווירל צעד במעגל קטן, שומר על מרחק בטוח מהארי ומהמראה בעודו מהלך. "אבל כל מה שיש לנו הוא הרעיון האחד הזה. הבה נחשוב על עוד אחד."
הארי החל לטפוח על לחיו, ואז הפסיק בפתאומיות כשהבין מהיכן למד את המחווה הזו. "מה אם פרנל היא זו ששמה פה את האבן? אולי היא הגדירה למראה שתחזיר את האבן רק לאדם שהכניס אותה פנימה במקור."
"פרנל חיה זמן רב בכך שידעה את מגבלותיה," אמר פרופסור קווירל. "היא לא מעריכה יתר על המידה את האינטלקט שלה, היא אינה גאוותנית, אם זה היה המצב היא הייתה מאבדת את האבן לפני זמן רב פרנל לא תנסה לחשוב על כלל-מראה טוב בעצמה, לא כשמאסטר פלאמל יכול להפקיד את העניין בידיו החכמות של דמבלדור… אבל הכלל להחזיר את האבן רק לזה שזוכר שהכניס אותה עובד גם אם דמבלדור עצמו הכניס אותה. זה יהיה כלל שקשה לעקוף, משום שאני לא יכול פשוט להטיל קונפונדוס על מישהו שיאמין שהכניס את האבן… אני אצטרך ליצור אבן מזויפת, ומראה מזויפת, ולארגן את ההצגה…" פרופסור קווירל קימט את מצחו כעת. "אבל זה עדיין משהו שדמבלדור היה מדמיין לעצמו שוולדמורט מסוגל לארגן, בהינתן זמן. אם זה אפשרי בכלל, דמבלדור ירצה להפוך את המפתח למראה למצב תודעה שהוא חושב שאני לא יכול ליצור בכלי[al] - או לכלל שדמבלדור חושב שוולדמורט לעולם לא יוכל להבין, כמו כלל שמערב את קבלת מותך שלך. זו הסיבה שחשבתי שהרעיון הקודם שלך סביר."
ואז להארי היה רעיון.
הוא לא היה בטוח אם זה רעיון טוב.
...זה לא כאילו יש לו הרבה ברירה.
"לצורך הדיון," אמר הארי. "אנחנו לא בטוחים מה דרוש כדי להשיג את האבן. אבל תנאי מספיק יכלול את אלבוס דמבלדור, או אולי מישהו אחר, במצב תודעתי שבו הוא מאמין שאדון האופל הובס, שהאיום חלף, ושהגיע הזמן להוציא את האבן ולהחזיר אותה לניקולס פלאמל. אנחנו לא בטוחים איזה חלק במצב התודעה של האדם הזה, בוא נקרא לו דמבלדור, יהיה החלק הנחוץ שהוא חושב שלורד וולדמורט לא יכול להבין או לשכפל; אבל בתנאים הללו כל המצב התודעתי של דמבלדור יהיה מספיק."
"הגיוני," אמר פרופסור קווירל. "אז?"
"האסטרטגיה המתאימה," אמר הארי בזהירות, "היא לחקות את מצב התודעה של דמבלדור בתנאים הללו, בפירוט רב ככל האפשר, בעודנו עומדים לפני המראה. ומצב התודעה הזה צריך להיווצר בכוחות פנימיים, לא חיצוניים."
"אבל איך אנחנו אמורים להשיג את זה בלי ביאור-הכרה או לחש קונפונדוס, ששניהם בוודאי נחשבים חיצוניים - הא. אני מבין." עיניו החיוורות כקרח של פרופסור קווירל הפכו חודרות לפתע. "אתה מציע שאטיל קונפונדוס על עצמי, כפי שהטלת את הקללה ההיא על עצמך בשיעור הראשון של קסם קרבי. כך שזה יהיה כוח פנימי ולא חיצוני, מצב תודעה שנובע אך ורק מבחירותיי שלי. אמור לי האם הצעת זאת בכוונה ללכוד אותי, ילד. אמור לי זאת בלחשננית."
"התודעה ששלי ששביקששת ששתתכנן אסטרטגיה אולי הוששפעה מכוונה כזו - מי יודע? ידעתי ששתחששוד, תששאל את הששאלה הזו. בחירה ששלך, מורה. אני לא יודע דבר ששאתה לא יודע, על האם זה עששוי ללכוד אותך. אל תקרא לזה בגידה מצידי אם תבחר זאת בעצמך וזה ייכששל." הארי הרגיש דחף חזק לחייך, והדחיק אותו.
"מקסים," אמר פרופסור קווירל, שכן חייך. "אני מניח שישנם איומים מתודעה יצירתית שאפילו תחקור בלחשננית לא יכול לנטרל."
________________


הארי עטה את גלימת ההיעלמות בפקודתו של פרופסור קווירל, כדי למנוע מאדם ששמאמין ששהוא מנהל בית סספר לראות אותך, כפי שפרופסור קווירל אמר בלחשננית.
"עם הגלימה או לא, אתה תעמוד בטווח המראה בעצמך," אמר פרופסור קווירל. "אם זרם לבה יפרוץ, גם אתה תישרף. אני מרגיש שיש לדרוש סימטריה כזו."
פרופסור קווירל הצביע לעבר נקודה מימין לדלת דרכה הארי נכנס לחדר, לפני המראה ובמרחק מכובד ממנה. הארי, עוטה את הגלימה, הלך למקום אליו כיוון אותו פרופסור קווירל, ולא התווכח. הארי נעשה יותר ויותר חלוק בדעתו בנוגע לשאלה האם המוות של שני הרידלים בחדר הזה יהיה דבר רע, אפילו עם מאות בני ערובה תלמידים שמונחים על הכף. על אף כוונותיו הטובות של הארי, הוא בעיקר היה אידיוט עד כה, ולורד וולדמורט שחזר הוא סכנה לכל העולם.
(אם כי בכל מקרה, הארי לא האמין שדמבלדור יעשה את עניין הלבה. דמבלדור בטח כעס מספיק על וולדמורט כדי לשכוח את האיפוק הרגיל שלו, אבל לבה לא תעצור לצמיתות ישות שדמבלדור האמין שהיא נשמה חסרת גוף.)
ואז פרופסור קווירל הצביע בשרביטו ומעגל זוהר הופיע מסביב להארי. זה, אמר פרופסור קווירל, יהפוך בקרוב למעגל של הסתרה דגולה, מה שאומר שדבר בתוך המעגל ייראה או יישמע מחוצה לו. הארי לא יהיה מסוגל להתגלות בפני הדמבלדור המזויף בכך שיוריד את הגלימה או שיצעק.
"אתה לא תחצה את המעגל מרגע שיופעל," אמר פרופסור קווירל. "זה יגרום לך לגעת בקסם שלי, ובעודי תחת השפעת קונפונדוס אני עשוי[am] לא לזכור כיצד לעצור את התהודה שתחריב את שנינו. ובנוסף, משום שאני לא רוצה שתזרוק נעליים -" פרופסור קווירל עשה מחווה נוספת, ובתוך מעגל ההסתרה הדגול הופיע הבהוב קל באוויר, הפרעה בצורת כיפה. "המחססום הזה יתפוצץ אם משהו חומרי ייגע בו, אתה או כל דבר אחר. התהודה אולי תפגע בי לאחר מכן, אבל גם אתה תהיה מת. עכשיו אמור לי בלחשננית שאתה לא מתכוון לחצות את המעגל הזה או להסיר את הגלימה שלך או לעשות משהו אימפולסיבי או טיפשי. אמור לי שאתה תמתין פה בשקט, תחת הגלימה, עד שזה ייגמר."
הארי חזר על זה.
ואז גלימותיו של פרופסור קווירל נעשו שחורות עם גוון זהב, גלימות כאלה שדמבלדור היה לובש באירוע רשמי; ופרופסור קווירל הצביע על ראשו בשרביטו.
פרופסור קווירל נותר חסר תנועה למשך זמן ארוך, מחזיק את השרביט מכוון לראשו. עיניו היו עצומות בריכוז.
ואז פרופסור קווירל אמר, "קונפונדוס."
תוך רגע הבעתו השתנתה; הוא מצמץ כמה פעמים כאילו בבלבול, מנמיך את שרביטו.
עייפות עמוקה התפשטה על הפנים שעטה פרופסור קווירל; בלי שום שינוי נראה לעין עיניו נראו זקנות יותר, הקמטים המעטים על פניו משכו תשומת לב לעצמם.
שפתיו היו קבועות בחיוך עצוב.
בלי חיפזון, הגבר הלך בשקט אל המראה, כאילו היה לו כל הזמן שבעולם.
הוא חצה את טווח השיקוף של המראה בלי שיקרה דבר, והביט לתוך פני השטח.
מה האדם הזה ראה שם, הארי לא ידע; להארי נראה כאילו המשטח השטוח והמושלם עדיין שיקף את החדר שמאחוריו, כמו שער אל מקום אחר.
"אריאנה," נשם הגבר. "אימא, אבא. ואתה, אחי, זה נגמר."
הגבר עמד דומם, כאילו מקשיב.
"כן, נגמר," אמר הגבר. "וולדמורט עמד בפני המראה ונלכד באמצעות השיטה של מרלין. הוא רק עוד אימה כלואה אחת מיני רבות."
הקשבה דוממת נוספת.
"הלוואי שהייתי יכול לציית לך, אחי, אבל מוטב כך." הגבר הרכין את ראשו. "המוות נמנע ממנו לנצח; הנקמה הזו נוראה דיה."
הארי הרגיש צביטה כשראה זאת, תחושה שזה לא מה שדמבלדור היה אומר, זה הרגיש יותר כמו איש קש, סטריאוטיפ רדוד… אבל מצד שני, זו גם אינה רוחו האמיתית של אברפורת', זה היה מי שפרופסור קווירל דמיין שדמבלדור דמיין שאברפורת' הינו, ודמותו של אברפורת', מההשתקפות הכפולה הזו, לא תבחין בדבר שאינו כשורה…
"הגיע הזמן להחזיר את אבן החכמים," אמר האדם שחשב שהוא דמבלדור. "עליה לחזור למשמרתו של מאסטר פלאמל כעת."
הקשבה דוממת.
"לא," אמר הגבר, "מאסטר פלאמל שמר עליה בטוחה לאורך השנים הרבות הללו מפני כל מי שחיפש חיי-נצח, ואני חושב שהיא תהיה בטוחה ביותר בידיו… לא, אברפורת', אני כן חושב שכוונותיו טובות."
הארי לא היה מסוגל לשלוט במתח שעבר בו כמו זרם חשמלי; הוא התקשה לנשום. לא מושלם, לחש הקונפונדוס של פרופסור קווירל לא היה מושלם. האישיות של פרופסור קווירל שהייתה מתחת לפני השטח החלה לדלוף ולראות את השאלה המתבקשת, למה זה בסדר שלניקולס פלאמל עצמו תהיה את האבן אם חיי-נצח הם נוראים כל כך. אפילו אם פרופסור קווירל דמיין את דמבדלדור כעיוור לשאלה הזו, פרופסור קווירל לא כלל סעיף בלחש הקונפונדוס שלו שאומר שהדמות של אברפורת' בראשו של דמבלדור לא תחשוב על זה; וכל זה היה בסופו של דבר השתקפות של תודעתו של פרופסור קווירל, תמונה מתוך האינטליגנציה של טום רידל…
"להשמיד אותה?" שאל הגבר. "אולי. אני לא בטוח שאפשר להשמיד אותה, או שמאסטר פלאמל היה עושה זאת לפני זמן רב. אני חושב שהוא התחרט שיצר אותה פעמים רבות… אברפורת', הבטחתי לו, ואין אנו כה עתיקים או חכמים בעצמנו. אבן החכמים מוכרחה לחזור לידיו של זה שיצר אותה."
ונשימתו של הארי נעצרה.
הגבר החזיק פיסה גסה של זכוכית ארגמנית בידו השמאלית, בגודל האגודל של הארי מהציפורן ועד קצה המפרק הראשון. פני השטח הבוהקים של הזכוכית הארגמנית גרמו לה להיראות רטובה; זה נראה כמו דם, שקפא בזמן והפך למשטח משונן.
"תודה לך, אחי," אמר הגבר בשקט.
האם האבן אמורה להיראות כך? האם פרופסור קווירל יודע איך האבן האמיתית אמורה להיראות? האם המראה תחזיר את האבן האמיתית תחת התנאים הללו, או שתעשה חיקוי ואז תחזיר אותו?
ואז -
"לא, אריאנה," אמר הגבר, מחייך בעדינות, "חוששני שעליי ללכת כעת. היי סבלנית, יקירתי, בקרוב מאוד אצטרף אליכם באמת… מדוע? אני לא בטוח מדוע עליי ללכת… כשהאבן בידי עליי לזוז הצידה ולהמתין למאסטר פלאמל שייצור איתי קשר, אבל אני לא בטוח למה עליי לזוז מהמראה כדי לעשות זאת…" הגבר נאנח. "אה, אני מזדקן. טוב שהמלחמה הנוראה הזו נגמרה עכשיו. אני מניח שלא יזיק אם אדבר איתך זמן מה, יקירתי, אם את רוצה."
כאב ראש החל לפעום מאחורי עיניו של הארי; חלק כלשהו בו ניסה לשלוח הודעה על כך שלא נשם כבר זמן מה, אבל איש לא הקשיב. לא מושלם, לחש הקונפונדוס של פרופסור קווירל היה לא מושלם, הדמות של אריאנה בתודעתה של דמותו של דמבלדור שיצר פרופסור קווירל רצתה לדבר עם דמבלדור, ואולי לא רצתה להמתין משום שפרופסור קווירל ידע במקום כלשהו שאין חיים אחרי המוות, והדחף ששתל מראש לעזוב אחרי שהשיג את האבן לא עמד בפני הטיעונים של רידל-אריאנה[an]…
ואז הארי הרגיש שהוא נעשה רגוע מאוד. הוא התחיל לנשום שוב.
כך או כך, אין הרבה שהארי יכול לעשות בנידון. פרופסור קווירל עצר את הארי מלהתערב; טוב, פרופסור קווירל מוזמן לקצור את פירות ההחלטה הזו. אם ההשלכות ילכדו גם את הארי, כן יהי.
האדם שחשב שהוא דמבלדור בעיקר הנהן בסבלנות, לעיתים עונה לאחותו היקרה. לעיתים הגבר הביט הצידה במבט עצבני; כאילו מרגיש דחף חזק ללכת, אבל מדחיק את הדחף הזה עם הסבלנות הגדולה והאדיבות והדאגה לאחותו שפרופסור קווירל דמיין שאלבוס דמבלדור מרגיש.
הארי ראה את הרגע שבו הקונפונדוס פג, והבעתו של הגבר השתנתה, הופכת שוב לפניו של פרופסור קווירל.
ובאותו הרגע המראה השתנתה, כבר לא מציגה להארי את השתקפות החדר, מראה במקום את דמותו של אלבוס דמבלדור האמיתי, כאילו עמד בדיוק מאחורי המראה ונראה דרכה.
פניו של דמבלדור האמיתי היו מקובעות וקודרות.
"שלום, טום," אמר אלבוס דמבלדור.
[a]פחו•ת/חזק פחות
[b]מים נקווים. לא נראה לי שבד יכול
[c]בסדרה המקורית זה נאמר על הגלימה
[d]להוסיף ניקוד בו' השנייה. שורוק
[e]ב'ו' הראשונה שורוק, לא השניה!!
[f]לפי מילוג יש 3 אפשרויות
צֻוָּוה
צוּוָּה
צֻוָּה
https://milog.co.il/%D7%A6%D7%95%D7%94/e_19865
[g]אנחנו צריכים להחליט האם לכפול את האות ז' בלחשננית.
[h]בספר המקורי יש סס לפני ז, כך: "לא ססזססזה"
[i]אם כי בפרק 87 מופיע המשפט:


"היית זהיר," היא הייתה מלחששת את זה אם זה היה מכיל אותיות שורקות.


אז אולי כדאי לא לכפול את האות ז'.
[j]:)
[k]בתור מי שלא מבין במו"ד, אני לא יכול שלא לתהות, מה זה אומר?
[l]and roll to disbelieve
[m]שאלתי מישהו שאמור לדעת, הוא אמר שעדיף לכתוב - "חושד באשליה מנטלית ומבצע נגדה גלגול הצלה"
[n]בעוד
[o]noitilov detalo partxe tnere hoc ruoy tu becafruoy ton wo hsi
ניקוד בבקשה
[p]ההברות הבאות מוטעמות:
ט במילה השנייה
פ בשלישית
נ ברביעית
אוי בשישית
אוי בשביעית
[q]למה לא לתרגם לעברית?
noitilov detalo partxe tnere hoc ruoy tu becafruoy ton wo hsi


is how not your face but your coherent extrapolated volition


לא כך פניך אלא חיוץ (=אקסטרפולציה, נשמע ארכאי לטעמי) רצונך העקבי


יבק עהכנו צרצו יחא לאכין פככאל
[r]רעיון טוב, אבל איך תרגמת לאנגלית?
[s]היפוך אותיות
[t]נראה שלא
אי אפשר להגיד גם ש וגם כ. זה משפט מורכב וזה משפט איחוי
[u]?
[v]אוכל
ואם זו שאלה,  רצוי למחוק את ה"אולי".. או את סימן השאלה
[w]הוא מבקש פרטים על המראה. זו לא שאלה האם הוא יוכל להבין.
[x]אז את סימן השאלה, אם כך.
[y]אולי אפשר להשאיר כמו באנגלית
"Maybe I could try again to understand the words if I knew more about the Mirror?"
[z]ומה הועלנו בזה?
[aa]מה זה אומר?
[ab]שבסוף הסיפור התרחש כפי שהתרחש כיוון שאנשים היו טיפשים
כנראה שטום רידל לא ראה סרטי אימה
[ac]נוסח גרוע
[ad]שאינם נראים לעיתים קרובות בסיפורים מומצאים
[ae]+1
[af]https://en.wikipedia.org/wiki/So_You_Want_to_Be_a_Wizard
ככה קוראים לספר בעברית?
[ag]לא הבנתי, מה אומר המשפט הזה?
[ah]שהאדם שהוא ישלח כדי לקחת את האבן לא ייפגע מזה יותר מדי.
[ai]לחששנית כמובן
[aj]אולי כדאי לשנות ניסוח כדי שיהיו אותיות שורקות כמו באנגלית (Am being honesst) או לכתוב 'לחשש הארי', אחרת זה לא מובן.
[ak]אולי - "אמת ססיפרתי" או - "אמת ששמעת"
[al]בכוונה כתוב 'בכלי', לא לשנות ל-'בכלל'
(באופן כללי, בבקשה אל תשנו שום דבר בלי לבדוק קודם מה כתוב באנגלית)
[am]עלול
[an]מקסים!
מזכיר את הביטוי "הארי-רידל" ו"הרמיוני-רידל" שמופיעים בספר השביעי כשרון מנסה להשמיד את הקמע﻿

###############################################################

﻿פרק 110
השתקפויות, חלק ב'
ההבעה הקודרת על פניו של אלבוס דמבלדור שרדה רק שנייה לפני שפינתה מקום לבלבול. "קווירינוס? מה -"
ואז הייתה שתיקה.
"ובכן," אמר אלבוס דמבלדור. "אני בהחלט מרגיש טיפש."
"אני מקווה," אמר פרופסור קווירל בקלילות; אם היה המום מכך שנתפס, זה לא ניכר. נפנוף אגבי של ידו שינה את גלימותיו בחזרה לכאלה של פרופסור.
ההבעה הקודרת חזרה לפניו של דמבלדור בעוצמה כפולה. "הנה אני, מחפש בנרות את הדיבוק של וולדמורט, לא מבחין שהמורה להתגוננות של הוגוורטס הוא קורבן חולני ומת למחצה של רוח חזקה בהרבה ממנו. הייתי קורא לזה סניליות אם כה רבים אחרים לא היו מחמיצים זאת גם הם."
"אכן," אמר פרופסור קווירל. הוא הרים את גבותיו. "באמת, עד כדי כך קשה לזהות אותי בלי העיניים האדומות הזוהרות?"
"הו, בהחלט כן," אמר אלבוס דמבלדור בנימה רגועה. "המשחק שלך היה מושלם; אני מודה שהולכתי שולל לגמרי. קווירינוס קווירל נראה - מה המילה שאני מחפש? אה כן, הנה היא. הוא נראה שפוי."
פרופסור קווירל גיחך; הוא נראה כאילו השניים מנהלים שיחה פשוטה. "מעולם לא הייתי משוגע, אתה יודע. לורד וולדמורט היה בסך הכל עוד משחק בשבילי, בדיוק כמו פרופסור קווירל."
אלבוס דמבלדור לא נראה כאילו הוא נהנה משיחה פשוטה. "חשבתי שאולי תאמר זאת. צר לי לבשר לך, טום, שכל מי שיכול להביא את עצמו לגלם את התפקיד של וולדמורט הוא באמת וולדמורט."
"אה," אמר פרופסור קווירל, מרים אצבע מתרה. "יש פרצה בהיגיון הזה, איש זקן. כל מי שמגלם את התפקיד של וולדמורט יהיה מה שאנשים מוסריים יקראו לו 'רע', על כך אנחנו מסכימים. אבל ייתכן שאני האמיתי הוא רע בצורה חסרת תקנה ומוחלטת, אך שונה באופן מעניין ממה שהעמדתי פנים להיות בתור וולדמורט -"
"גיליתי," אמר דמבלדור מבעד לשיניים חשוקות, "שלא אכפת לי."
"אז אתה בוודאי חושב לעצמך שתיפטר ממני בקרוב מאוד," אמר פרופסור קווירל. "כמה מעניין. קיומי האלמותי תלוי בגילוי המלכודת שטמנת, ובמציאת דרך לחמוק ממנה, בהקדם האפשרי." פרופסור קווירל עצר. "אבל הבה נשתהה בלי מטרה כדי לדבר על דברים אחרים לפני כן. איך קרה שהמתנת בתוך המראה? חשבתי שתהיה במקום אחר."
"אני שם," אמר אלבוס דמבלדור, "וגם בתוך המראה, לחוסר מזלך. תמיד הייתי כאן, מאז ההתחלה."
"אה," אמר פרופסור קווירל ונאנח. "אני מניח שהסחת הדעת הקטנה שלי הייתה לשווא, אם כך."
הזעם של אלבוס דמבלדור פרץ את כבליו. "הסחת דעת?" שאג דמבלדור, עיני הספיר שלו קמוצות בחימה. "הרגת את מאסטר פלאמל בשביל הסחת דעת?"
פרופסור קווירל נראה נעלב. "אני פגוע מחוסר הצדק שבהאשמה שלך. לא הרגתי את זה שאתה מכיר בתור פלאמל. בסך הכל ציוויתי על אחר לעשות זאת."
"איך יכולת? אפילו אתה, איך יכולת? הוא היה הספריה של כל הידע שלנו! סודות שאיבדת לנצח לעולם הקוסמים!"
חיוכו של פרופסור קווירל נעשה חד מעט כעת. "אתה יודע, אני עדיין לא מבין כיצד התודעה המעוותת שלך יכולה לחשוב שזה מתקבל על הדעת שפלאמל יהיה בן אלמוות, אבל כשאני מנסה לעשות את אותו הדבר זה הופך אותי למפלצת."
"מאסטר פלאמל מעולם לא ירד לרמה של אלמוות! הוא -" דמבלדור נחנק. "הוא בסך הכל נשאר ער מעבר לערב שלו, למעננו, לאורך היום הארוך שלו -"
"אני לא יודע אם אתה זוכר," אמר פרופסור קווירל, קולו קליל, "אבל האם אתה זוכר את היום ההוא במשרדך עם טום רידל? היום שבו התחננתי בפניך, שבו כרעתי על ברכיי והתחננתי בפניך שתציג אותי בפני ניקולס פלאמל כדי שאוכל לבקש להיות השולייה שלו, כדי ליצור לעצמי יום אחד את אבן החכמים? זה היה הניסיון האחרון שלי להיות אדם טוב, אם תהית לעצמך. אמרת לי לא, ונתת לי הרצאה על כך שזו מידה רעה לחשוש מהמוות. עזבתי את המשרד שלך במרירות ובזעם. הסקתי שאם יקראו לי רשע בכל מקרה, רק משום שאני לא רוצה למות, אז באותה מידה אני יכול להיות רשע; וחודש לאחר מכן רצחתי את אביגייל מירטל בחיפושי אחר אלמוות באמצעים אחרים. אפילו כשגיליתי יותר על פלאמל נותרתי מרוגז למדי מהצביעות שלך; ומהסיבה הזו עיניתי אותך ואת תומכיך יותר מכפי שהייתי עושה אחרת. פעמים רבות הרגשתי שאתה צריך לדעת זאת, אבל מעולם לא הייתה לנו הזדמנות לדבר בכנות."
"אני מסרב," אמר אלבוס דמבלדור, שמבטו לא רעד. "אני לא מקבל שביב של אחריות על מה שהפכת. זה היה אתה והחלטותיך."
"אני לא מופתע לשמוע אותך אומר זאת," אמר פרופסור קווירל. "ובכן, כעת אני סקרן בנוגע למה אתה כן מקבל אחריות. יש לך גישה לכוח יוצא דופן של גילוי עתידות; זאת הסקתי לפני זמן רב. ביצעת יותר מדי מהלכים שטותיים, והדרכים בהן הם עבדו לטובתך היו מגוחכות מדי. אז אמור לי. האם הוזהרת מראש בנוגע לתוצאה, בליל-כל-הקדושים ההוא שבו הובסתי לזמן מה?"
"ידעתי," אמר אלבוס דמלבדור, קולו נמוך וקר. "על כך אני מקבל אחריות, וזה משהו שלעולם לא תבין."
"אירגנת שסוורוס סנייפ ישמע את הנבואה שהביא לי."
"הרשיתי לזה לקרות," אמר אלבוס דמבלדור.
"והנה התרגשתי שסוף סוף קיבלתי לי ידע מוקדם משל עצמי." פרופסור קווירל הניד בראשו כאילו בעצבות. "אז הגיבור הגדול דמבלדור הקריב את כליו התמימים, לילי וג'יימס פוטר, רק כדי לגרש אותי לכמה שנים."
עיניו של אלבוס דמבלדור היו קשות כמו אבנים. "ג'יימס ולילי היו הולכים בשמחה אל מותם אם היו יודעים."
"והתינוק הקטן?" שאל פרופסור קווירל. "איכשהו אני בספק שהפוטרים היו נלהבים כל כך להותיר אותו בדרכו של אתה-יודע-מי."
ההתכווצות בקושי נראתה. "הילד-שנשאר-בחיים יצא מזה לא רע. ניסית להפוך אותו אליך, לא כך? במקום זאת הפכת את עצמך לגופה, והארי פוטר הפך לקוסם שהיית אמור להיות." כעת היה משהו דומה לדמבלדור הרגיל מאחורי משקפי חצי-הסהר, נצנוץ זעיר בעיניים הללו. "כל הגאונות הקפואה של טום רידל, מאולפת לשרת את החום והאהבה של ג'יימס ולילי. אני תוהה כיצד הרגשת כשראית מה טום רידל היה יכול להיות, אם היה גדל במשפחה אוהבת?"
שפתיו של פרופסור קווירל התעקלו קלות. "הופתעתי, הייתי עמוק אפילו, מהעומק התהומי של הנאיביות של מר פוטר."
"אני מניח שההומור שבמצב לא ישעשע אותך." אז, לבסוף, אלבוס דמבלדור חייך. "כמה צחקתי כשהבנתי זאת! כשראיתי שעשית וולדמורט טוב להתנגד לרשע[a][b][c] - אה, כמה צחקתי! מעולם לא הייתה בי הפלדה הנחוצה לתפקיד, אבל הארי פוטר יעמוד בו היטב, כשיגיע למלוא כוחו." החיוך של אלבוס דמבלדור נעלם. "אם כי אני מניח שהארי יאלץ למצוא לו אדון אופל אחר להביס, משום שאתה לא תהיה בנמצא."
"אה, כן. זה." פרופסור קווירל החל לצעוד הרחק מהמראה, ועצר בדיוק לפני שהגיע לנקודה בה המראה כבר לא תוכל לשקף אותו, אם[d][e][f] הייתה משקפת אותו. "מעניין."
חיוכו של דמבלדור היה קר יותר כעת. "לא, טום. אתה לא הולך לשום מקום."
פרופסור קווירל הנהן. "מה עשית בדיוק?"
"סירבת למוות," אמר דמבלדור. "ואם הייתי משמיד את גופך, הרוח שלך הייתה חוזרת, כמו חיה טיפשה שלא מבינה שגורשה. אז אני שולח אותך אל מחוץ לזמן, לרגע קפוא ממנו אני או כל אחד אחר לא יוכל להחזיר אותך. אולי הארי פוטר יוכל להשיב אותך יום אחד, אם הנבואה דוברת אמת. ייתכן שירצה לדון איתך על מי בדיוק אחראי למות הוריו. בשבילך זה יהיה רק רגע - אם בכלל תחזור. כך או כך, טום, אני מאחל לך דרך צלחה."
"המ," אמר פרופסור קווירל. המורה להתגוננות חלף על פני הארי, שצפה באימה אילמת, רק כדי לעצור בקצה המראה השני. "כפי שחשדתי. אתה משתמש בשיטת הכליאה הישנה של מרלין, מה שהסיפור על טופריוס צ'אנג קורא לו התהליך חסר-הזמן. אם האגדה דוברת אמת, אפילו אתה לא יכול לעצור את התהליך, כעת משהחל[g][h] לפני זמן רב כל כך."
"אכן," אמר אלבוס דמבלדור. אבל עיניו היו דרוכות לפתע.
והארי, ממקום עומדו לפני ומימין לדלת, ממתין בדממה ובאימה נשלטת, היה מסוגל להרגיש זאת באוויר; הוא הרגיש את הנוכחות הנאספת מתוך שדה המראה. משהו זר יותר מקסם, כל תכונותיו עלומות למעט המסתוריות שלו והכוח שלו. היא הייתה איטית, אך היא הלכה והתגברה.
"אבל אתה יכול להפוך את ההשפעה, אם עדותו של צ'אנג אמיתית," אמר פרופסור קווירל. "לרוב כוחות המראה יש שני כיוונים, על פי האגדה. אז אתה יכול לגרש את מה שנמצא בצד השני של המראה במקום. לשלוח את עצמך במקומי אל הרגע הקפוא הזה. לו רצית, זאת אומרת."
"ולמה שאעשה זאת?" קולו של אלבוס דמבלדור היה מתוח. "אני מניח שאתה הולך לומר לי שיש לך בני ערובה? זה היה חסר טעם, טום, שוטה שכמותך! שוטה מוחלט! היית צריך לדעת שלא אתן לך דבר תמורת בני ערובה שלקחת."
"תמיד פיגרת בצעד אחד, אמר פרופסור קווירל. "הרשה לי להציג בפניך את בן הערובה שלי."
נוכחות נוספות חדרה לאוויר מסביב להארי, תחושה זוחלת על כל בשרו כשקסם של טום רידל אחר [i][j][k]חלף קרוב מאוד לעורו. גלימת ההיעלמות נקרעה ממנו, והבד השחור המנצנץ ריחף באוויר והתרחק ממנו.
פרופסור קווירל תפס אותה ומשך אותה במהירות סביב עצמו; תוך פחות משניה הוא משך את ברדס הגלימה על ראשו ונעלם.
אלבוס דמלבדור מעד, כאילו איבד תמיכה יסודית כלשהי.
"הארי פוטר," התנשם המנהל. "מה אתה עושה פה?"
הארי בהה בפניו של אלבוס דמבלדור, בהן הלם מוחלט וייאוש נלחמו זה בזה.
האשמה והבושה היו יותר מדי, יותר מדי, היכו[l] בהארי בבת אחת, והוא הרגיש את הנוכחות המסתורית סביבו מגיעה לשיאה. הארי ידע בלי מילים שלא נותר עוד זמן ושהוא אבוד.
"זו אשמתי," אמר הארי בקול זעיר, מתוך החלק שבו שתפס שליטה על גרונו לקראת הקץ. "הייתי טיפש. תמיד הייתי טיפש. אסור לך להציל אותי. שלום."
"בחיי, תראו את זה," זימר קולו של פרופסור קווירל מהאוויר הריק, "נראה כאילו כבר אין לי השתקפות."
"לא," אמר אלבוס דמבלדור. "לא, לא, לא!"
אל תוך ידו של אלבוס דמבלדור נורה משרוולו שרביטו הארוך והאפור-שחור, ובידו השניה, כאילו משום מקום, הופיע מוט קצר מאבן כהה.
אלבוס דמבלדור השליך את שניהם באלימות הצידה, בדיוק ברגע שבו תחושת הכוח הנבנית הגיעה לשיא בלתי נסבל, ואז נעלם.
המראה שבה להראות את ההשתקפות הרגילה של החדר המואר בזהב, מהאבן הלבנה, בלי זכר במקום שבו היה אלבוס דמבלדור.


[a]שיצרת וולדמורט טוב שיתנגד לרשע
[b]לא מסכימה איתך. הוא מדבר על פוטנציאל; יצרת וולדמורט טוב שיוכל, או כדי, להתנגד לרשע. ברמת הרעיון התיאורטי זה היה טיפשי מצדו.
[c]When I saw you had made a Good Voldemort to oppose the evil one
עדיף 'להתנגד', לדעתי.
[d]לו
[e]זה בסדר  לומר אם. לא צריך להחליף ללו בכל פעם.
[f]זה לא תנאי בטל, אז צריך להיות אם.
https://hebrew-academy.org.il/keyword/%D7%90%D6%B4%D7%9D/
[g]למחוק כעת מ
[h]-1
now that it has been in motion this long
[i]קסם אחר של טום רידל?
[j]as another Tom Riddle’s magic - קסם אחר של טום רידל.
[k]לדעתי זה פתוח לפרשנות, אני חושב שיותר הגיוני שהכוונה היא לקסם של טום רידל אחר (גם הארי הוא טום רידל, ולכן יש תהודה ביניהם שאותה הוא הרגיש על כל בשרו).
[l]הן היכו﻿

###############################################################

﻿פרק 111
כישלון, חלק א'
אדון האופל צחק.
מהאוויר הריק בקע קולו של המורה להתגוננות בצחוק פרוע, גבוה ונורא; היה זה צחוקו של לורד וולדמורט, צחוקו של אדון האופל, מעבר לכל איפוק או הסתרה.
התודעה של הארי הייתה הפוכה. עיניו המשיכו לבהות במקום שבו היה אלבוס דמבלדור. הייתה בו אימה גדולה מכדי להבין. התודעה שלו ניסתה לחזור לאחור בזמן ולבטל את המציאות, אבל אין קסם כזה, והמציאות נותרה כמו שהיא.
הוא הפסיד, הוא הפסיד את דמבלדור, אין חזרות, וזה אומר שהוא הפסיד במלחמה.
ואדון האופל המשיך לצחוק.
"חה, חה חה, חה חה חה חה![a][b] פרופסור דמבלדור, אה, פרופסור דמבלדור, סוף הולם ביותר למשחק שלנו!" פרץ נוסף של צחוק פראי. "הקורבן השגוי אפילו בסוף, משום שהכלי שהקרבת הכל כדי להציל כבר היה ברשותי! המלכודת השגויה מלכתחילה, משום שהייתי יכול לנטוש את הגוף הזה בכל רגע! חה, חהחהחהחה, הא! מעולם לא למדת ערמומיות, שוטה זקן ומסכן שכמותך."
"אתה -" קול בקע מגרונו של הארי. "אתה -"
"חהחהחהחה! כן, ילדון, מאז ומעולם היית חלק מההרפתקה הזו בתור בן הערובה שלי, זו הייתה כל מטרת הימצאותך פה. חה, חהחהחה! אתה צעיר מדי בעשורים מכדי לשחק את המשחק הזה כנגד טום רידל האמיתי, ילד." אדון האופל הפשיל את ברדס הגלימה, ראשו נגלה, והוא החל להסיר את שאר הגלימה. "וכעת, ילד, עזרת לי, אכן כן, ולכן הגיע הזמן להחזיר לחיים חברה ילדה-בת ששלך. לקיים הבטחה." חיוכו של אדון האופל היה קר. "אני מניח שאתה מפקפק? אל תטעה, אני יכול להרוג אותך ברגע זה, משום שאין עוד מנהל להוגוורטס שידע על כך. פקפק בי כאוות נפשך, אך זכור זאת." היד אחזה באקדח פעם נוספת. "כעת בוא, ילד שוטה."
והם עזבו.
הם חזרו דרך הדלת לחדר השיקויים, אדון האופל מגרש את האש הסגולה שחזרה בהינף שרביטו. הם עברו בחדר שבו היה הבוגארט, ובחדר של כלי השח ההרוסים, ומבעד לדלת השרופה של חדר המפתחות. אדון האופל ריחף מעלה דרך הדלת ברצפה, והארי טיפס במאמץ אחריו על גרם המדרגות הלולייני מהעלים, השרכים של מלכודת השטן מתעוותים ואז מתרחקים כ[c]אילו בפחד. הילד-שנשאר-בחיים ניסה לא לפרוץ בבכי, והתבניות של הצד האפל שלו לא עזרו, אולי משום שוולדמורט מעולם לא ידע או התמודד עם אשמה.
הם חלפו על פני החיז"ל העצום עם שלושת הראשים, ובמילה שנלחשה מאדון האופל הוא קרס על הדלת ברצפה והפך שוב לגופה.
הם חלפו על פני סוורוס סנייפ שעמד על המשמר, שאמר לשניהם שהוא שומר על הדלת, והם חייבים לעזוב מייד או שיוריד נקודות בית.
אדון האופל אמר את המילים "הְיָאקוּג'וּ מוֹנְטָאוּק" בלי להאט, בליווי דקירה בשרביטו; וסוורוס התנודד לפני שהתייצב באדישות ליד הדלת פעם נוספת.
"מה -" אמר הארי כשבא בעקבותיו. "מה עשית -"
"רק מילאתי את התחייבותי למשרתי הנאמן. זה לא יהרוג אותו, אני מבטיח לך." אדון האופל צחק שוב.
"בני הערובה -" אמר הארי. הוא התקשה לשמור על קולו יציב. "התלמידים, אמרת שתפסיק את מה שהולך להרוג אותם -"
"כן. תפססיק לדאוג. אעששה זאת בדרכנו החוצה."
"החוצה?"
"אנחנו עוזבים, ילד." אדון האופל חייך.
התחושה הרעה שזה עורר טבעה בים התחושות הרעות האחרות.
אדון האופל נועץ כעת במה שקרא לו מפת הוגוורטס, הקווים המשורבטים ביד נראו כאילו הם נעים בזמן שהלכו. חלק כלשהו מהתודעה של הארי ששקל מה לעשות במקרה שייתקלו בהילאים בסיור (אותם יכול אדון האופל להרוג, או להטיל עליהם אובליוויאטה) וויתר[d] גם על התקווה הזו.
הם ירדו בגרם המדרגות הגדול אל הקומה השנייה בלי להיתקל באיש.
אדון האופל עשה פנייה שהארי לא הכיר וירד בגרם מדרגות נוסף. כשירדו קומה אחת ואז נוספת, החלונות נעלמו והלפידים הופיעו, והם הגיעו לצינוקים של סלית'רין.
לפניהם הופיעה דמות בגלימות הוגוורטס.
אדון האופל המשיך ללכת לעבר הדמות.
הארי בא בעקבותיו.
תלמידת שנה שישית או שביעית המתינה ליד חלק בקיר שבו הייתה חקיקה אומנותית של סלזאר סלית'רין מרים את שרביטו כנגד מה שנראה כמו ענק מכוסה בנטיפי קרח. המכשפה לא אמרה דבר כשראתה את פרופסור קווירל הולך זקוף, או כשראתה את הארי בחברתו, או כשראתה את האקדח בידיו של המורה להתגוננות. אם עיניה היו ריקות, הארי לא היה יכול להבחין בהבדל.
אדון האופל הושיט יד לגלימותיו, הוציא גוז, וזרק אותו לעברה. "קלאודיה אליקיה טאבור[e], אני מצווה עלייך זאת[f]. קחי את הגוז הזה אל מעגל הלחש שהראיתי לך מתחת ליציעי הקווידיץ' והניחי אותו במרכז. ואז מחקי מעצמך את הזיכרון של שש השעות האחרונות."
"כן, אדוני," אמרה המכשפה, קדה קידה, והלכה לדרכה.
"חשבתי -" אמר הארי. "חשבתי שאתה צריך את האבן כדי -"
אדון האופל עדיין חייך, הוא לא הפסיק לחייך. "לא אמרתי את החלק הזה בלחשננית, ילד. כל מה שאמרתי בלחשננית הוא שאירגנתי אירועים שיהרגו תלמידים, אירועים שאעצור לאחר שאשיג את האבן. כל השאר היה בדיבור אנושי. הייתי עוצר את קורבן מבצר הדם גם אם לא הייתי משיג את האבן, כל עוד לא הייתי מתגלה ונעצר. התלמידים של הוגוורטס הם משאב יקר, והקדשתי כבר זמן רב לאימונו." ואז אדון האופל לחשש לעבר הקיר, "היפתח."
הארי ראה את הנחש הזעיר שנקבע בפינה השמאלית-עליונה של החקיקה כשהקיר החל להסתובב לאחור לאיטו, חושף פתח של צינור ענקי. טחב גדל על דפנותיו וריח מעופש ומאובק בקע ממנו; החלק הפנימי היה מכוסה ברשתות עכביש בשכבות רבות.
"עכבישים…" מלמל אדון האופל. הוא נאנח, וברגע הקצר הזה הוא נשמע פעם נוספת כמו פרופסור קווירל.
אדון האופל נכנס אל הצינור הענק, קורי העכביש נשרפים לפניו. הארי בא בעקבותיו, משלא ראה אפשרויות טובות יותר.
הצינור התפצל בצורת Y פעם אחת, ואז פעם נוספת. אדון האופל פנה שמאלה ואז ימינה.
הצינור נגמר בקיר מתכת מוצק. "היפתח," לחשש אדון האופל, וסדק הופיע במתכת; היא נראתה כאילו היא מתקפלת לתוך עצמה.
מאחורי הקיר הייתה מנהרת אבן ארוכה.
"אנחנו עומדים ללכת במשך זמן מה," אמר אדון האופל. "האם יש לך שאלות נוספות, ילדון?"
"אני - אני לא יכול לחשוב על שום שאלה - כרגע -"
צחוק קר נוסף ענה לזה, והם נכנסו למנהרה ופנו ימינה.
הארי לא ידע כמה זמן הלכו; האור מקורי העכביש היה חלש מכדי שיוכל לקרוא את השעון המכני שלו, והוא לא חשב לבדוק את השעה לפני שנכנסו. זה הרגיש כאילו הם הלכו קילומטרים על גבי קילומטרים מתחת לאדמה.
לאט, התודעה של הארי ניסתה להתאושש בפעם האחרונה. אולי לתמיד[g][h][i][j], אם הוא צודק בנוגע לכך שאדון האופל יהרוג אותו אחרי זה… אם כי אדון האופל אמר שהוא יחזיר את הרמיוני לחיים, וזה נראה חסר טעם אם זה נכון… האם אדון האופל בסך הכל ממלא הבטחה שלא היה יכול להבטיח אחרת[k][l] בלחשננית… למה הוא לא פשוט ירה בהארי על המקום…
ברצינות, אמר חלק מתפקד אחרון מהמוח שלו לכל שאר החלקים, זה יהיה זמן טוב לחשוב על משהו, משהו שאדון האופל לא חשב עליו כבר, משהו שאנחנו יכולים לעשות בלי הנרתיק או השרביט או מחולל-הזמן שלנו, משהו שפרופסור קווירל לא דמיין שאנחנו יכולים לעשות… תחשוב, תחשוב, בבקשה בבקשה תחשוב על משהו? אל תקרוס עכשיו, אפילו אם אתה מפחד, אפילו אם מעולם לא ניצבנו באמת בפני מוות במובן של 'אנחנו עומדים למות בשעה הקרובה'  לפני כן, זה לא הזמן לקרוס -
התודעה של הארי נותרה ריקה.
נניח, אמר החלק האחרון הזה, נניח שננסה להתנות ב[m]עובדה שניצחנו את זה, או לפחות שיצאנו בחיים. אם מישהו היה אומר לך כעובדה ששרדת, או אפילו ניצחת, איכשהו עשית שהכל יהיה בסדר בסוף, מה היית חושב שקרה -
לא פרוצדורה לגיטימית, לחש רייבנקלו, היקום לא עובד ככה, אנחנו פשוט הולכים למות.
מישהו מבין שנעלמנו, חשב הפלפאף, ועין-הזעם מודי מופיע עם חוליית הילאים ומציל אותנו. אני חושב שהגיע הזמן להודות שאנחנו לא טובים יותר מהרשויות הרגילות.
הגורם המציל כן חייב להיות משהו שאנחנו עושים איכשהו, אמר הקול האחרון. אחרת אין טעם שנחשוב על זה.
בעיה מספר שתיים, אמר גריפינדור. הארי פוטר לא נעלם, הוא ממש שם במשחק הקווידיץ' וכולם יכולים לראות אותו. פרופסור קווירל חשב גם על זה, זה חלק מהסיבה ששלח את הפתק. בעיה מספר שלוש. אני לא חושב שעין-הזעם מודי וחוליה של הילאים יכולה להביס את אדון האופל, ובהחלט לא לפני שיהרוג אותנו. אני לא בטוח שכל מאח"ק יכולים להביס את אדון האופל אם הוא נלחם ברצינות ודמבלדור לא פה כדי לעזור. בעיה מספר ארבע. משחק הקווידיץ' לא הופרע, זו בטח הסיבה היחידה שפרופסור קווירל היה מוכן מלכתחילה לנסות משהו מסובך כל כך כמו להביא אותנו לטיול הזה.
אם נחשוב בכיוון אחר, הציע סלית'רין, אולי פרופסור קווירל קורא למישהו אחר להטיל עלינו לחש זיכרון. ביאור-הכרה, אימפריוס, קונפונדוס, מי יודע מה עוד, אנחנו לא מליטי-הכרה מושלמים. ואז אדון האופל עושה מאיתנו סגן חכם - סוג של - שהוא יכול להשתמש בו. זו יכולה להיות סיבה נוספת מדוע פרופסור קווירל היה להוט כל כך לספר לנו סודות, אם הוא יודע שהזיכרון הזה ייעלם. זו גם סיבה לעזוב את לחשי ההגנה של הוגוורטס, כדי שאדון האופל יוכל לקרוא לבלטריקס שתתעתק ותעשה את העבודה…
כל הליך ההיסק הזה לא חוקי ואני מסרב להשתתף, אמר רייבנקלו.
אילו מילים אחרונות מופלאות, אמר הקול האחרון. עכשיו סתמו ותחשבו.
מנהרת אבן גסה חלפה תחתיו, נעליו של הארי טבלו בלחות או כמעט החליקו על משטח מעוקל לפעמים. הנוירונים במוחו, שהמשיכו לירות ולדמיין קולות מדברים זה עם זה, צועקים זה על זה, בעוד המאזין נותר קהה מרוב אימה ובושה.
גריפינדור והפלפאף ניהלו דיון על התאבדות על ידי הסתערות לעבר האקדח של אדון האופל, או על ידי בליעת אבן החן הקטנה שעל טבעת הפלדה של הארי. לא ברור האם מצב העולם יהיה טוב יותר או רע יותר אם הארי יהיה משועבד לאדון האופל; אם אדון האופל הולך לנצח בכל מקרה, אולי מוטב שינצח מהר יותר.
והקול האחרון המשיך לדבר; אפילו במעמקי הכישלון הקול הזכיר. מה עוד אדון האופל תמיד אמר בדיבור אנושי ולא בלחשננית; האם אנחנו זוכרים? משהו כזה, כל דבר?
זה היה מרוחק מדי בזמן, מרוחק מדי על אף שזה קרה היום. אדון האופל אמר לו בלחשננית ממש עכשיו שהגיע הזמן להחיות את הרמיוני, ואז הוא אמר דברים אחרים באנגלית, הארי בקושי הצליח לזכור על אף שהן נאמרו הרגע. אבל אז… לפני כן היה מעגל ההסתרה, כשפרופסור קווירל לחשש שהמחסום יתפוצץ אם משהו ייגע בו. והמורה להתגוננות אמר באנגלית שהארי לא ינסה להסיר את הגלימה שלו או לחצות את המעגל, אמר באנגלית שהתהודה אולי תכה בו לאחר מכן אבל הארי יהיה מת. אמר באנגלית שאם הארי ייגע בקסם ופרופסור קווירל לא יזכור כיצד לעצור את התהודה, זה יהרוג את שניהם…
נניח שזה לא יהרוג את שנינו, אמר הקול האחרון. בליל-כל-הקדושים במכתש גודריק, גופו של אדון האופל נשרף ואנחנו סיימנו עם צלקת על המצח. נניח שהתהודה בינינו קטלנית יותר לאדון האופל מאשר לנו. מה אם כל הזמן הזה היינו יכולים להרוג את אדון האופל בכל רגע, אם רק היינו רצים קדימה ונוגעים בידנו בעורו החשוף? ואז זה יגרום לצלקת שלנו לדמם שוב, אבל זה הכל. תחושת ה-'עצור, אל תעשה את זה' עברה בירושה מהזיכרון הגרוע ביותר של אדון האופל, הטעות שלו במכתש גודריק, ייתכן שזה לא יקרה לילד-שנשאר-בחיים.
תחושת תקווה החלה לעלות בו.
לעלות ולהימחץ.
אדון האופל יכול פשוט להשליך את השרביט שלו, אמר רייבנקלו בדיכאון. פרופסור קווירל יכול להפוך לצורת האנימאגוס שלו. אפילו אם הוא ימות אדון האופל ידבק מישהו אחר ויחזור, ואז יענה את ההורים שלנו כדי להעניש אותנו.
יכול להיות שנגיע להורים שלנו בזמן, אמר הקול האחרון. אולי נוכל להחביא אותם. אולי נוכל להסתיר את אבן החכמים מאדון האופל אם נהרוג את הגוף הנוכחי שלו, והאבן הזו תוכל להוות גרעין לצבא נגד.
אדון האופל נע במסדרון האבן. ידו עדיין אחזה באקדח. הוא היה במרחק של לפחות ארבעה מטרים מהארי.
אם נזנק קדימה עכשיו, הוא ירגיש שאנחנו מתקרבים דרך התהודה, אמר הפלפאף. הוא יעוף מהר קדימה, הוא יכול לעשות את זה, יש לו את לחשי המטאטא שמאפשרים לו לעוף. הוא יעוף קדימה, יסתובב, ויירה באקדח. הוא יודע על התהודה, הוא חשב על זה כבר. זה לא משהו שאדון האופל לא חשב עליו. הוא יהיה מוכן, וימתין לכך.
אם נמשיך את אותו קו הטיעון, אמר הקול האחרון. נניח שאנחנו יכולים להטיל על פרופסור קווירל קסם בחופשיות אבל הוא לא יכול להטיל עלינו.
למה שזה יהיה נכון? דרש רייבנקלו. למעשה, יש לנו ראיות שזה לא נכון. באזקבאן, כשהאבדה קדברה של פרופסור קווירל פגע בלחש הפטרונוס שלנו, זה הרגיש כאילו הראש שלנו נחצה -
נניח שזה היה הקסם שלו שיוצא משליטה. נניח שאם היינו מטילים עליו לומינוס, נגיד, שום דבר רע לא היה קורה.
אבל למה? שאל רייבנקלו. למה להניח את זה?
משום, חשב הארי, שזה מסביר מדוע פרופסור קווירל לא הזהיר אותי לא להטיל עליו קסם באזקבאן. משום שפרופסור קווירל מעולם לא אמר בלחשננית, למיטב זכרוני, שאני אפגע בעצמי אם אנסה להטיל עליו קסם. הוא יכול היה להזהיר אותי, אבל הוא לא, על אף שהזהיר אותי מפני הרבה דברים אחרים. היעדר ראיות זה ראיה חלשה להיעדר[n][o][p][q][r][s].
החלקים של הארי עצרו ושקלו את זה.
אין לנו את השרביט שלנו, אמר רייבנקלו.
אנחנו עשויים להשיג אותו בשלב מסוים, חשב הקול האחרון.
אבל אפילו כך, חשב הארי, והייאוש האפור חזר, התהודה היא משהו שאדון האופל מכיר. הוא כבר חשב על כל מה שאני יכול לעשות עם זה, כבר יש לו תגובה מוכנה. זו הייתה הטעות שלי מההתחלה. לא הערכתי את האינטליגנציה של אדון האופל, לא חשבתי שאולי הוא יודע את כל מה שאני יודע ויכול לראות את כל מה שאני רואה וכבר התחשב בזה.
אז, אמר הקול האחרון, מותנה בכך שניצחנו, היינו מוכרחים לפגוע בו עם משהו שהוא לא מכיר.
סוהרסנים, הציע גריפינדור.
אדון האופל יודע שאנחנו יכולים להשמיד, להבריח, ואולי לשלוט בסוהרסנים, אמר רייבנקלו. הוא לא יודע איך, אבל הוא יודע שיש לנו את היכולת, ומאיפה לעזאזל נשיג סוהרסן בכל מקרה?
אולי, הציע הפלפאף, כל מערכת ההורקרוקסים של אדון האופל תתקצר[t][u][v][w] בגלל התהודה אם נתפוס אותו ונחזיק בו, מקריבים את חיינו כדי להשמיד אותו לנצח.
שטויות, אמר רייבנקלו. אבל אני מניח שלא מזיק לשקוע בפנטזיה נעימה לפני שאנחנו מתים, לא משנה כמה היא מטופשת.
אם לורד וולדמורט פוחד מספיק מהמוות, טען הפלפאף, אם הוא רצה מספיק פשוט לא לחשוב שוב על מוות, יכולים להיות כשלי תכנון כאלה במערכת ההורקרוקסים. וולדמורט מעולם לא חשב לבחון את מערכת ההורקרוקסים על מישהו אחר, זה יכול להעיד על כך שהוא לא היה מסוגל לחשוב על הנושא בצלילות -
אז הפחד שלו מהמוות הוא החולשה הקריטית שלו? אמר רייבנקלו. כן, לא[x][y][z][aa][ab][ac]. אני חושב שלמישהו עם יותר ממאה הורקרוקסים יהיו כמה מנגנוני בטיחות.
המוח של הארי המשיך לחשוב.
א-סימטריה אמיתית בתהודה הקסומה ביניהם… נראתה לא סבירה, אין סיבה שההשפעה הקסומה תעבוד ככה. אבל המכה הקסומה עשויה להכות חזק יותר בקוסם החזק יותר, הקסם החזק יותר מהדהד בצורה מסוכנת יותר. זה יכול להסביר את האירוע שנצפה במכתש גודריק (וולדמורט מתפוצץ, תינוק שורד), וגם את האירוע שנצפה באזקבאן (וולדמורט נפגע קשות מהמכה של הקסם החזק שלו, תלמיד השנה הראשונה, הילד-שנשאר-בחיים חוטף מכה חלשה יותר מהקסם החלש יותר שלו.) או שאם היה זה רק הקסם של המטיל שהדהד, זה גם יכול להסביר את שתי התצפיות האלה. זה אולי אפילו יסביר מדוע פרופסור קווירל לא הזדרז להזהיר את הארי שלא יטיל עליו קסם. אם כי ישנה סיבה נוספת בגינה פרופסור קווירל היה עשוי להימנע מלהעלות את נושא התהודה; זה רמז עצום לתעלומה של מכתש גודריק, אם הארי היה עושה את הקישור.
החלק שהיה קהה מאבל ומאשמה ניצל את ההזדמנות הזו לציין, שאחרי שהאירועים בהוגוורטס נעשו רציניים, הם ממש ממש ממש ממש היו צריכים לשקול מחדש את ההחלטה שקיבלו ביום חמישי הראשון, בעצתה של פרופסור מקגונגל, לא לספר לדמבלדור על תחושת האבדון שהארי קיבל בסביבת פרופסור קווירל. נכון שהארי לא ידע במי לבטוח, הייתה תקופה ארוכה שבה נראה סביר שדמבלדור הוא הבחור הרע ופרופסור קווירל הוא ההתנגדות האמיצה, אבל…
דמבלדור היה מבין.
דמבלדור היה מבין מייד.
הקוסם הזקן והחכם עם עוף-החול האמיתי על כתפו היה יודע, והארי לא בטח בו, והארי לא סיפר לו את כל העובדות הרלוונטיות, והסיבה לכך הייתה פשוט שלא חשב לשקול מחדש החלטה שמורה [ad][ae][af][ag][ah]שהחליט ארבעה ימים לתוך שנת הלימודים. זה סומן בתור 'משהו לא לספר לדמבלדור' ואפילו אחרי אזקבאן, אפילו אחרי שהרמיוני נהרגה, אפילו אחרי הכל, הארי פשוט שכח לקדם את השאלה להתלבטות ולשקול את שתי האפשרויות.
גל נוסף של יגון ובושה שטף את הארי, ולזמן מה הוא הלך כשהקול האחרון דומם, קולות אחרים שמחים למלא את החסר.
אחרי מה שהיה לפחות כמה קילומטרים, ומחשבות אפורות רבות, מנהרת האבן נגמרה.
השניים יצאו לתוך מבנה אבן אפל וטחוב. דלתות אבן מלוכלכות נפתחו ללא מגע.
לפניהם נחו לוחות שיש, עולים מהקרקע החשופה, עליהם שמות ותאריכים. המצבות היו מפוזרות בצורה שלא הזכירה כלל שורות מסודרות, ושאר בית הקברות צמח פרא.
הירח ממעל היה מלא לכדי שלושה רבעים, בהיר על אף שהלילה טרם ירד לגמרי.
הארי הפסיק ללכת כשראה את בית הקברות. בראשו צלצלה אזעקה להיות בכל מקום חוץ מפה, אבל לא היו אפשרויות לממש את זה. אז האזעקה המשיכה לצלצל כשדלתות האבן של המאוזוליאום נסגרו מאחורי הארי ונחתמו שוב.
אדון האופל הגיע למרכז בית הקברות המפוזר. הוא הפסיק ללכת וסובב את שרביטו במעגל קטן מעל ראשו.
נשמע קול רעם ומתוך האדמה בקע מזבח ברוחב של לפחות שני מטרים, מאבן שחורה עם סימנים אפורים. ואז מסביב למזבח עלו באנחה שישה אובליסקים משיש שחור, במרחקים שווים, בוהקים בשחור מתחת לשמי הדמדומים הדועכים.
האזעקה בראשו של הארי התחזקה.
"זה," אמר אדון האופל בנימת קולו של פרופסור קווירל, "הוא אזו[ai][aj][ak]ר עבודה שיצרתי לעצמי, נוח[al][am][an] בהוגוורטס או להוגסמיד." אדון האופל החווה בידו לעבר המזבח. "זה המקום בו העלמה גריינג'ר תחזור לחיים, וגם אני עצמי אוולד לגופי האמיתי. אצור את עצמי מחדש קודם, כמובן. קססמים להחיות ילדה-בת קלים יותר בגוף אמיתי." צחוק נחשי מוזר ליווה את המילים. "אל תדאג, על אף ששחלקים מססוימים מחזרתה לחיים של ילדה-בת יהיו מה ששאחרים יקראו לו אפל, ילדה-בת לא תיפגע או תתכער מכך. עדיין תיראה כמו עצמה, תודעה תהיה ששלה, אני או תומכי לא יפגעו בה לאחר מכן."
הלשון של הארי הייתה יבשה והתודעה שלו התקשתה לתפקד. "בבקשה, פרופסור, אתה מוכן להגיד בלחשננית מה המטרה האמיתית שבגללה אתה מחזיר לחיים את העלמה גריינג'ר?"
"להחזיר לך עצה וריססון של חברה ילדה-בת. לוודא ששהיא חלק מהעולם, כדי ששיהיה לך אכפת ממנו. זה, ילד, הוא עיקר הססיבה ששאני עוששה זאת." שוב המילים לוו[ao][ap][aq] בצחוק נחשי, שהעביר מודעות לאירוניה עצומה כלשהי.
ניצוץ קטן של תקווה נדלק בהארי, יחד עם תחושת בלבול גדולה בהרבה, ותחושה שמליט-הכרה מושלם אכן יכול לשקר בלחשננית. הארי לא הבין מדוע אדון האופל עושה זאת, אם הצעד הבא הוא פשוט להרוג את הילד-שנשאר-בחיים או לשעבד אותו…
אולי הוא פשוט מעולם לא הבין את פרופסור קווירל, אולי איכשהו המודל של טום רידל שיש להארי פשוט עד כדי כך שגוי… אולי יוטל על הילד-שנשאר-בחיים אובליוויאטה שישכיח ממנו את היום האחרון והוא יושאר במקום כלשהו עם הרמיוני גריינג'ר מבולבלת, בעוד לורד וולדמורט הולך לכבוש את העולם…?
תקווה התחשקה[ar][as][at][au] בהארי, אבל הייתה זו תקווה מבולבלת בלי היגיון. זה לא מתאים לאדון האופל שלעג לדמבלדור וצחק מתבוסתו. הארי לא הצליח לחשוב על מניעים עקביים לפרופסור קווירל שירשו משהו כזה.
אני לא יודע מה עומד לקרות הלאה.
אדון האופל נע לעבר המזבח. הוא כרע לידו ונראה כאילו הוא שולח את ידו עמוק לתוך אבן המזבח עצמו, מוציא בקבוקון של נוזל שנראה שחור בדמדומים הגוועים.
כשאדון האופל דיבר שוב קולו היה חתוך ומדויק. "דם, דם, דם שהוסתר בחוכמה," אמר אדון האופל.
האובליסקים שהקיפו את המזבח החלו לדבר, קולות כמו מקהלה מזמרת בקעו מהאבן הדוממת, מקצבים עתיקים יותר מלטינית.
אַפּוֹקָטַאסְטֵתִ'י, אפוקטאסטת'י, אפוקטאסטת'י, טוֹ סוֹמָא מוֹאוּ אֵמוֹי.[av][aw][ax]
אפוקטאסטת'י, אפוקטאסטת'י, אפוקטאסטת'י, טו סומא מואו אמוי.
המזמור של האובליסקים הדהד אחרי כל שורה, כאילו הם דיברו בלי סינכרון ביניהם. הדם נמזג מהבקבוקון וריחף מעל המזבח, מתפשט לאיטו באוויר, עוטה צורה.
אפוקטאסטת'י, אפוקטאסטת'י, אפוקטאסטת'י, טו סומא מואו אמוי (אמוי).
אפוקטאסטת'י, אפוקטאסטת'י, אפוקטאסטת'י, טו סומא מואו אמוי (אמוי).
דמות גבוהה נחה על המזבח, ואפילו בדמדומים הגוועים היא נראתה חיוורת מדי.
המורה להתגוננות הכניס את ידו לגלימותיו ושלף פיסה קטנה וגסה של זכוכית אדומה.
הוא הניח אותה על הגוף החיוור הגבוה.
האבן נותרה שם לזמן מה, דקות לפחות. חתיכת הזכוכית האדומה הגסה לא זהרה או הבזיקה או נתנה סימן אחר כלשהו לכוח.
ואז האבן נעה, מסתובבת קלות על הגוף.
המורה להתגוננות השיב את האבן לגלימותיו ובדק את הדמות הגבוהה שנחה חסרת תנועה על המזבח, נוגע בעינים באצבעותיו ודוקר את החזה בשרביטו.
הוא הרים את ראשו וצחק.
"מדהים," אמר אדון האופל, בקולו של המורה להתגוננות שהארי הכיר. "מקובע, הצורה מקובעת! מבנה שתוחזק בקסם, הפך באחת למהות האמיתית למגע האבן![ay][az] ועם זאת לא הרגשתי דבר! דבר! חששתי שרומיתי, שהשגתי אבן מזויפת, אבל המהות עומדת בכל המבחנים שלי!" המורה להתגוננות הכניס את הזכוכית האדומה בחזרה לגלימותיו. "זה מסתורי אפילו באמות המידה שלי."
ואז המורה להתגוננות הלך מסביב למזבח, חמש פעמים הוא הקיף אותו, מזמר משהו בקול חלש מכדי שהארי ישמע.
אדון האופל הניח את שרביטו בידה של הדמות שנחה על המזבח.
הוא הניח את שתי ידיו על מצחה של הדמות.
אדון האופל דיבר. "פאל. טור. פאן."
בלי אזהרה היה הבזק כמו של ברק שהאיר את כל בית הקברות, והארי מעד לאחור, ידיו עולות למצחו בלי מחשבה. זה הרגיש כאילו נורה שם, או שצרעה עקצה אותו בצלקתו.
המורה להתגוננות קרס.
והדמות הגבוהה מדי התיישבה על המזבח.
היא הסתובבה בתנועה חלקה ונעמדה על הקרקע, גבוהה לפחות בראש מאדם רגיל. גפיה של הדמות היו רזים וחיוורים, מעוטות שרירים אבל משרות רושם של כוח עצום.
הארי מעד צעד נוסף לאחור, ידיו עדיין על צלקתו. על אף שהמרחק ביניהם היה גדול, הארי הרגיש תחושת חשש נורא באוויר, כאילו תחושת האבדון הייתה לא ממוקדת והתבהרה כעת, התרכזה לכאב פיזי בצלקת שעל מצחו של הארי.
האם ככה הלורד וולדמורט אמור להיראות? האף נראה כאילו, הוא נראה כאילו הוא נכשל בתהליך ההחייאה -
הדמות הגבוהה-מדי זרקה לאחור את ראשה וצחקה, מרימה את ידיה ושרביטה להביט בהם. היד השמאלית נפרשה לרווחה ונראתה כמו חצי עכביש חיוור עם ארבע רגליים ארוכות מדי, אצבעות מלטפות את השרביט שהוחזק ביד השנייה. עלים התרוממו מקרקע בית הקברות והחלו לרקד מסביב לדמות הגבוהה-מדי, מקיפים אותה ומלבישים אותה, הופכים לחולצה בעלת צווארון גבוה ולגלימה; ולורד וולדמורט צחק. בדיוק אותו הצחוק חסר השמחה שהארי זכר שבקע מגרונו שלו בסיוט של הסוהרסן, אותה הנימה בדיוק.
עיניים אדומות בהקו באור הדמדומים הגווע, האישונים מחורצים כמו של חתול.
הדמות שוולדמורט נטש התרוממה ברעד מהקרקע; ובקול שהארי בקושי היה מסוגל לשמוע, קווירינוס קווירל התנשף, "חופשי - הו, חופשי -"
"שתק," אמר קולו הגבוה והקר של לורד וולדמורט, וקווירינוס קווירל הוטח בקרקע; ואז, בהינף ידו השנייה של וולדמורט, קווירינוס קווירל התרומם באוויר והושלך הרחק מהמזבח.
וולדמורט התרחק מהמזבח ואז פנה להביט בהארי; והכאב בצלקתו בער.
"מפוחד, ילד?" לחשש וולדמורט, כאילו הייתה נימה של לחשננית גם בדיבורו הרגיל של אדון האופל. "טוב. הנח את הילדה על המזבח, ושבור את שינוי-הצורה שלך. הגיע הזמן ששאחזיר אותה לחיים."
זה באמת הולך לקרות? אנחנו באמת הולכים לעשות את זה?
הארי בלע את רוקו, משתלט על הפחד שלו בעזרת התקווה הבלתי אפשרית בינות לבלבול[ba][bb], והתקרב אל המזבח. ואז הארי הסיר את נעלו השמאלית, ואת גרבו השמאלית, ואת טבעת-הרגל שהייתה הרמיוני גריינג'ר, הצורה זהה לטבעת-הרגל שניתנה להארי כמפתח-מעבר למקרי חירום. הארי הרגיש צביטת חרטה שאין לו את מפתח המעבר האמיתי, אבל רק צביטה; אוכל מוות מהמעגל הפנימי היה מטיל מחסומים כנגד מפתחות מעבר בתכיפות גבוהה, אם סוורוס צודק. מאחורי הארי, וולדמורט צחק שוב במה שנשמע כמו הערכה מופתעת.
"אני צריך את השרביט שלי בשביל להטיל עליה פיניטה," אמר הארי בקול.
"אתה לא צריך." גבוה ואכזרי הקול[bc][bd][be][bf]. "למדת לתחזק שינוי צורה במגע בלבד, בלי להשתמש בשרביט. אתה יכול באופן דומה לשבור את שינוי-הצורה שלך ללא שרביט, בכך שתצווה על הקסם שלך לעזוב את החפץ. עשה זאת כעת."
הארי בלע את רוקו ונגע בטבעת-הרגל. הוא נאלץ לנסות שלוש פעמים, ולנקות את תודעתו, לפני שהצליח לדחוף את הקסם שלו החוצה מטבעת-הרגל, כפי שלמד לפני כן לגרום לזרזיף קטן של קסם לזרום פנימה.
שבירת הלחש הזה הייתה איטית בהרבה מהטלת פיניטה אינקנטאטם, כמעט כמו לצפות משהו עובר שינוי-צורה לאחור בהילוך מהיר. טבעת-הרגל התעוותה, זרמה, התרחבה. צבעים השתנו, מרקמים השתנו.
שני-שלישים של ילדה מתה נחו על המזבח, ידה משתלשלת מקצה המזבח, גופה על הצד, הצורה שבה היפוך שינוי-הצורה הותיר אותה. דם לא זרם כעת מגדמי הירכיים הלעוסים שלה. הילדה המתה עטתה את פניה של הרמיוני גריינג'ר, אך הן היו מעוותות וחיוורות. זה היה כפי שהארי ראה זאת מקודם בחדר האחורי של המרפאה, הדמות נצרבה במוחו במהלך שלושים הדקות הארוכות של שינוי-הצורה, התמונה שייצר מחדש במהלך ארבע השעות הארוכות אף יותר שנדרשו ליצור את הזיוף בשינוי-צורה. הילדה המתה הייתה עירומה, משום שבגדיה לא היו חלק ממנה, ולא עברו שינוי-צורה.
המראה עורר זיכרונות, מהשעות שהעביר בחדר במרפאה, מהסיוטים שבאו לאחר מכן, את כולם הארי הדחיק.
"התרחק," אמר קולו הגבוה של וולדמורט. "כעת זו העבודה שלי."
הארי בלע את רוקו ונסוג מהמזבח אל פתח המסדרון הארוך בו עמד קודם. "הגופה שלה, אמורה להיות, בסביבות חמש מעלות צלסיוס, קיררתי אותה כדי, כדי שלא יהיה נזק מוחי -" קולו של הארי רעד. הוא באמת הולך לעשות את זה? באמת? מוכרחה להיות מלכודת שהארי פשוט לא הצליח לראות. וולדמורט אמר מוקדם יותר שהוא או תומכיו לא יפגעו בהרמיוני, שהגוף והתודעה שלה יישארו שלה - למה?
וולדמורט התקרב אל המזבח פעם נוספת, מיישר את הגופה לפניו בהינף יד כך שתשכב לאורך המזבח. אדון האופל דיבר בדיוק מונוטוני וגבוה, "בשר, בשר, בשר שהוסתר בחוכמה."
האובליסקים החלו לזמר פעם נוספת.
אפוקטאסטת'י, אפוקטאסטת'י, אפוקטאסטת'י, טו סומא מואו אמוי (אמוי).
אפוקטאסטת'י, אפוקטאסטת'י, אפוקטאסטת'י, טו סומא מואו אמוי (אמוי).
בשר חדש זרם מגדמי הירכיים של הילדה, זוחל קדימה כמו ג'לי ומתקשה.
האובליסקים הפסיקו לזמר. דמות שלמה נחה עירומה על המזבח.
זה לא נראה כמו הרמיוני. הרמיוני גריינג'ר הייתה עומדת ומדברת, הייתה לבושה בתלבושת האחידה של הוגוורטס.
וולדמורט הרים יד ואז לחשש, כאילו ברוגז. בתנועה אלימה, הגלימות מסביב לדמותו המעולפת של קווירינוס קווירל נקרעו לשניים, העניבה הסגולה-ירוקה שלו נקרעה לגזרים, והז'קט שלו הוסר ממנו וריחף לעבר וולדמורט. חלק כלשהו בהארי התכווץ, כאילו ראה את אדון האופל תוקף את פרופסור קווירל.
וולדמורט הכניס בכוונה את ידו לכיס הז'קט, שנע בפתאומיות כאילו משהו נשבר; ואז וולדמורט ניער את הז'קט מעל הקרקע ורוקן את תוכנו. הנרתיק של הארי נפל ממנו, כמו גם מחולל-הזמן שלו, מטאטא, האקדח של וולדמורט, הגלימה, ומספר קמיעות וטבעות ומכשירים מוזרים אף יותר שהארי לא זיהה.
ולבסוף, חתיכה של זכוכית אדומה, שהונחה על גופה של הרמיוני גריינג'ר לזמן מה.
דקות חלפו. אדון האופל ענד קמיע מערימת הדברים שליד המזבח; הוא לקח מהערימה גם ארבעה מוטות עץ קצרים וחיבר אותם מתחת לגלימותיו, זה נראה כאילו הם חוברו לזרועותיו ולירכיו. אדון האופל התרומם לאוויר ונע שמאלה, ימינה, למעלה ולמטה, מתנודד קלות בתחילה; ואז הוא התייצב במעופו.
חתיכת הזכוכית האדומה הסתובבה קלות.
אדון האופל וולדמורט ריחף לרצפה ודקר את גופתה של הרמיוני גריינג'ר בשרביטו.
"יששנו מכששול," לחשש וולדמורט.
בתודעתו של הארי הציפייה לבגידה או כישלון אחר הייתה חזקה כל כך עד שהאישור היווה בסך הכל מהלומה עמומה, לא חדה. "איזה מכששול?"
"גוף ששל ילדה ששוחזר. מהות תוקנה. אבל לא קססם, או חיים… זה גופה ששל מוגלגית מתה." וולדמורט פנה מהמזבח והחל לצעוד הלוך ושוב. "הטקס המלא יפתור זאת. אבל זה ידרוש זמן… זמן ואת דם אויבה של גריינג'ר, ואני לא חושב שדראקו מאלפוי עדיין עומד בדרישה, ואיני יכול לקחת את דמי שלי בכוח… טיפשי." קולו של וולדמורט נעשה לחשוש נמוך יותר. "טיפשי, הייתי צריך לחזות זאת, ולהתכונן. המוח שלה עשוי להתעורר בעזרת הלם חשמלי, אני יודע זאת על רפואה מוגלגית… אבל האם הקסם שלה יחזור אליה כך? זאת איני יודע, ואני חושד שאם תתעורר כמוגלגית היא תהיה מוגלגית לנצח. עם זאת, אני לא יכול לחשוב על שום דבר אחר לעשות." אדון האופל הרים את שרביטו -
"רגע!" פלט הארי, מרגיש את התקווה חוזרת. היא צריכה ניצוץ של קסם וחיים, רק ניצוץ כדי להניע אותה…
וולדמורט פנה והביט בו. הפנים הנחשיות נראו מופתעות מעט.
"חוששב ששישש לי מששהו ששעששוי לעבוד," לחשש הארי. "צריך ששרביט. אין כוונה להששתמשש בו נגדך." הארי לא אמר דבר על לצפות שהכוונה שלו לא תשתנה; הוא פשוט פלט את הרעיון מהר מספיק כך שלא הספיק ליצור כוונות ספציפיות.
"את זה," לחשש וולדמורט, "אני רוצה לראות." אדון האופל הושיט את ידו אל ערימת הדברים שנחו לצד המזבח והרים את השרביט העטוף של הארי. הוא הושלך וריחף באוויר, ואז נח לרגליו של הארי; ואז אדון האופל ריחף בחזרה לאחור, ערימת הדברים נעה בצורה חלקה יחד איתו.
הארי הוציא את השרביט שלו מהעטיפה ונע קדימה.
השגנו בחזרה את השרביט שלנו, זה שלב ראשון, אמר הקול האחרון, קולה של התקווה.
לשום חלק בהארי לא היה מושג מה השלב השני עשוי להיות, אבל זה עדיין שלב ראשון שהושלם.
הארי עמד לפני גופתה המתוקנת של הרמיוני גריינג'ר, שעדיין הייתה עירומה ומתה, על מזבח האבן המואר באור הדמדומים.
"לורד וולדמורט," אמר הארי, "אני מתחנן בפניך, אנא תן לה בגדים. זה יעזור לי לעשות את זה."
"בקשתך מתקבלת," לחשש וולדמורט. הכאב בצלקתו של הארי התחזק כשגופתה העירומה של הילדה התרומם באוויר, ואז, התחזק שוב כשעלים מתים ריקדו סביבה והיא הולבשה במשהו הדומה לתלבושת האחידה של הוגוורטס, אם כי השוליים היו אדומים ולא כחולים. ידיה של הרמיוני גריינג'ר נחו מקופלות על חזה, רגליה התיישרו, וגופה ריחף בחזרה מטה.
הארי הביט בה.
התרכז בה, כעת משנראתה אנושית שוב.
היא נראית כאילו היא ישנה, לא מתה. נדרש מאמץ מודע לחפש נשימה, לא למצוא, ולהסיק את המסקנה. ככל שזה נוגע לראייה ותו לא… הרמיוני הייתה יכולה להיות חיה כרגע.
ההרמיוני גריינג'ר הזו לא תהיה מרוצה מהמצב, אם מסתכלים על כל התמונה, זה מובן מאליו. אבל זה לא אומר שהיא תעדיף להישאר מתה מאשר להיות בחיים, אם כל הדברים האחרים יוותרו זהים, אם כי ייתכן שהם לא.
משום שאת רוצה לחיות, משום שהניחוש הטוב ביותר שלי הוא שאת רוצה לחיות…
הארי הושיט את ידו השמאלית הרועדת ונגע במצחה של הרמיוני. הוא היה חמים כעת, לא בטמפרטורה של חמש מעלות צלסיוס; וולדמורט העלה את טמפרטורת הגוף שלה בחזרה, או שהקסם של הטקס עשה זאת באופן אוטומטי. מה שאומר שהמוח של הרמיוני חם וחסר חמצן כעת, אם חושבים על זה.
תחושת הדחיפות שעלתה בו הספיקה.
רגליו של הארי נכנסו לתנוחה, שרביטו עלה להצביע על גופה המת של הרמיוני גריינג'ר. הדבר היחיד המקולקל בגוף של הרמיוני היה שהוא מת; כל שאר הדברים בסדר, צריך לשנות רק דבר אחד.
אתה לא שייך לפה, מוות.
"אקספקטו," צעק הארי, מרגיש את הקסם והחיים עולים בלחש הפטרונוס שהוזן על ידי שניהם, "פטרונום!"
הילדה הלבושה בתלבושת האחידה של הוגוורטס הוקפה בהילה זוהרת של אש כסופה כשהפטרונוס נולד בתוכה.
הארי התנודד, הוא הרגיש נפילה, איבוד. אינטואיציה או הזיכרון של טום רידל אמרו להארי שהחיים והקסם שזרמו עכשיו להרמיוני לעולם לא ישובו אליו, אף אחד משניהם. זה לא היה כל חייו או קסמו, לא קרוב לזה, לא היה זמן להשקיע כל כך הרבה, אבל מה שהשקיע אבד לעד.[bg]
והרמיוני גריינג'ר נשמה, בדיוק כאילו ישנה, שאיפות ונשיפות סדורות. שמי הדמדומים האפילו עוד, והארי לא היה מסוגל לראות את הצבע חוזר ללחייה, אבל הוא אמור היה לחזור, בהחלט כן. היא נראתה כאילו היא ישנה בשלווה, וזהלא היה משום שמוות נראה כמו שינה, זה היה משום שהיא ישנה והגוף שלה היה בסדר ודבר לא כאב לה בזמן שישנה.
חלק כלשהו מהארי, שהצליח איכשהו לא לדבר עד כה, ציין בשקט שהם עדיין בבית קברות, לורד וולדמורט עדיין בשליטה מלאה במצב, והניחוש שלו שהרמיוני הייתה רוצה לחיות היה רק ניחוש.
הארי בכל זאת חייך כשהנמיך באיטיות את שרביטו. זיקוקי הניצחון שהתפוצצו במוחו היו מאופקים, הארי לא צרח ורץ מסביב במעגלים קטנים כמו פרופסור פליטיק, אבל זה -
זה -
זה, אמר הארי בקול רם בתוך תודעתו, זה מה שאני קורא לו שלב שני.
"מעניין," אמר הקול הגבוה והקר. "הפטרונוס שלך שואב מהחיים שלך בנוסף לקסם… ניחשתי את זה כבר, משום שהוא היה הרבה יותר מדי חזק מכפי שתלמיד שנה ראשונה ייצור[bh] בכוח הקסם בלבד.אך עם זאת מוכרחים להיות דברים נוספים בחידה, משום שלא כל לחש המונע מחיים היה… האם המחשבה השמחה שלך הייתה שתחזור לחיים? האם זה כל מה שנדרש?" לורד וולדמורט השתעשע בשרביטו פעם נוספת, עניין אפל בעיניים האדומות והמחורצות. "אני חושד שארגיש טיפש למדי כשאבין לבסוף את הלחש הזה, מתישהו במהלך הנצח שלי. כעת התרחק מהילדה. ישש עוד ששבכוונתי לעששות, לתת לה ססיכוי הכי טוב להמששך חיים."
הארי התרחק בחוסר רצון, תחושת המתח מתחילה לשוב אליו. הוא כמעט מעד על מצבה כשאדון האופל התקרב.
אדון האופל נעמד לפני המזבח והניח אצבע אחת על מצחה של הרמיוני גריינג'ר.
ואז אדון האופל נקש באצבעו על מצחה, ואמר בקול חלש כל כך עד שהארי בקושי שמע, "רקוויאסקוס."
וולדמורט נופף בידו לעבר אובליסק שהחל להסתובב, נשכב על הקרקע, מצביע כלפי חוץ. "מרתק בהחלט," לחשש וולדמורט. "היא בחיים, וקסומה, ואיננה טום רידל נוסף, כפי שחששתי שתעשה אותה."
המתח עלה שוב בהארי. הוא הכניס את שרביטו לחגורת מכנסיו מאחור, הוא לא רצה להזכיר לוולדמורט שעדיין יש לו את שרביטו. "מה אתה עושה לה עכשיו?"
אובליסק נוסף הסתובב ונשכב על הקרקע. "ישש לחשש עתיק ואבוד להקריב יצור קססום, להעביר טבע קססום למטרה. הגבלות רבות. מעבר זמני, רק כמה ששעות. מטרה לפעמים מתה כששהמעבר מססתיים. אבל אבן תעששה קבוע."
ארבעה אובליסקים נשכבו על הקרקע, במרחקים שווים; שני האובליסקים הנותרים הורחפו הרחק.
וולדמורט הכניס את ידו לפיו, בדק את עצמו, לחשש ברוגז פעם נוספת. הוא החווה לעבר פיו הישן של קווירינוס קווירל, ומפיו של קווירל ריחפו שתי שיניים, בלתי נראות כמעט בלילה היורד. אחת מהן הלכה לערימת החפצים, השנייה ריחפה אל המזבח.
רגעים לאחר מכן, הארי צעק וצעד לאחור.
ענק ומעוך, עור גבשושי, רגליים עבות כמו גזעים, ראש קטן שנראה כמו אגוז קוקוס על סלע.
טרול הרים עמד בתוך מעגל האובליסקים, חסר תנועה כאילו ישן בעמידה.
"מה אתה עוששה?"
פיו של וולדמורט נמתח בחיוך רחב; זה נראה עליו נורא, כאילו יש לו יותר מדי שיניים. "אקריב את נששק הגיבוי ששלי, וילדה-בת תקבל כוח התחדששות ששל טרול. מחלת ששינוי-צורה היא כלום למול זה, אם במקרה לא תוקנה על ידי טקסס קודם. וששום ססכין לא יהרוג ילדה-בת, גם לא קללה חותכת, או מחלה."
"למה - למה אתה עושה את זה?" קולו של הארי רעד.
"אין לי ולו ששבריר ששל כוונה לתת לילדה-בת למות ששוב, אחרי ששהששקעתי מאמצים רבים כל כך להחיות אותה."
הארי בלע את רוקו. "אני מבולבל מאוד." האם וולדמורט מתאמן בלהיות נחמד? ההשערה הזו לא הרגישה כמו הסבר ראוי.
"אל תתקרב," אמר וולדמורט בקור. "הטקס הזה אפל יותר מהקודם." אדון האופל החל לזמר מזמור חדש, הברות רכות יותר שהרגישו כאילו הן מתפתלות באוויר כמו דברים חיים; והארי צעד לאחור לאחר שהרגיש זרם חדש של חשש.
ואז הארי צעק בקול כשכאב בער בצלקתו. טרול ההרים קרס על[bi][bj] עצמו, הופך לאפר שנתלה באוויר, ואז לאבק, ואז האבק התפזר בלי ללכת לשום מקום; הוא נעלם.
הרמיוני גריינג'ר ישנה בשלווה, לחש השינה שוולדמורט הטיל עליה [bk]עשה את העבודה.
"אמ," אמר הארי בקול קטן. "זה עבד?"
"דיפינדו."
הארי צעד קדימה בצעקה חנוקה, ואז עצר, גם כשהטיפשות בתנועה השיגה אותו, וגם כשהחתך הפתאומי שלחש החיתוך פתח ברגלה של הרמיוני נסגר מהר כפי שהופיע. תוך שניות כל מה שנותר היה כתם בהיר של דם על הבשר הסובב.
האבן הונחה על הרמיוני פעם נוספת, ולאחר זמן מה היא הסתובבה. וולדמורט צחק פעם נוספת כשהעביר עליה את ידו. "מדהים."
ואז שן זעירה נוספת ריחפה אל תוך מעגל האובליסקים; ורגע לאחר מכן, חד קרן עמד במקום שבו היה הטרול, עיניו עמומות וראשו מורכן.
"מה?" שאל הארי. "למה חד קרן?"
"כוח של חד קרן לששמר חיים מהווה ששילוב מצוין עם ריפוי ששל טרול. רק ששלהבת-ששדים וקללה הורגת יאיימו על ילדה-בת מהיום הזה." צחוק נחשי קצר. "חוץ מזה, היה לי חד קרן עודף, מוטב להששתמשש בו."
"לדם של חד קרן יש תופעות לוואי -"
"זה נכון רק כששכוח דם ששל חד קרן נגנב על ידי אחר. הלחשש הזה יהפוך כוח ששל חד קרן להיות בתוך ילדה-בת, כאילו תמיד נולדה כך."
המזמור הקודם והמילים המתפתלות שלו החל שוב.
הארי הביט, לא מבין בכלל.
עזוב[bl][bm] להבין, מה אני רואה?
אני רואה את אדון האופל וולדמורט משקיע מאמצים כבירים להחיות את הרמיוני גריינג'ר ולשמור אותה בחיים. זה כאילו הוא חושב שהחיים שלו תלויים בעובדה שהרמיוני גריינג'ר תהיה בחיים, איכשהו.
החלקים המבולבלים של הארי חיפשו פרוצדורה לבצע. 'ערוך תחזית בהתבסס על ההשערה הטובה ביותר שיש לך כרגע' הייתה המחשבה הראשונה, אבל זה לא הוביל לשום מקום. העלילה של הסיפור לא התקדמה איך שהייתה אמורה, אחרי שהנבל ניצח.
פעם נוספת הבזק של כאב בצלקתו, כמו מכה במצח של הארי. חד הקרן התנודד[bn][bo] ואז התפורר כמו שעשה הטרול[bp][bq][br][bs][bt][bu].
אדון האופל הניח את האבן על גופה של הרמיוני פעם נוספת, מניח עליה את ידיו.
וולדמורט צפה בתהליך המשעמם לזמן מה, ואז פנה בעוד האבן עדיין נחה עליה, משמיע קול המהום גבוה בגרונו. "אה, כן," לחשש וולדמורט. "זה יהיה הולם ביותר. האם עדיין יש לך את היומן שהבאתי לך, ילד? היומן של המדען המפורסם?"
למוח של הארי נדרש רגע להבין על מה וולדמורט מדבר. זה קרה בחדר של מרי, בפונדק של מרי, באוקטובר, מתנה יקרה מחבר. המחשבה הייתה אמורה לעורר גל של עצבות נוראית, משום שפרופסור קווירל שהיה אז אבד או שמעולם לא היה אמיתי; אבל כבר היה מספיק מהרגש הזה, אז המוח שלו שם את זה בצד בינתיים.
"כן," אמר הארי בקול רם. "אני חושב שהוא בנרתיק שלי, אני יכול לבדוק?" הארי ידע שהוא בנרתיק שלו. הוא הכניס אליו את כל מה שחשב שהוא עשוי להזדקק לו, שהיה ברשותו או שקנה; כל מה שהיה עשוי להיות חפץ משימה.
מערימת החפצים שליד המזבח נמשה נרתיק עור המוק של הארי והושלך לרגליו של הארי.
"היומן של רוג'ר בייקון," אמר הארי כשהושיט את ידו והיומן הופיע. פרופסור קווירל אמר שהיומן יעבור באש ללא פגע, אז הארי השליך אותו לעבר המזבח של וולדמורט. הארי לא התכווץ; ישנם דברים חשובים יותר לדאוג לגביהם מאשר טיפול מנומס בספרים, אפילו בספר הזה.
וולדמורט הרים את היומן, בחן אותו, נראה שקוע למדי.
הארי, בשקט ובחשאיות ככל שהצליח, חיבר את הנרתיק שלו ללולאה באחורי חגורתו, במקום שבו לא ייראה, ליד השרביט שלו.
שלב שלישי, הנרתיק.
"כן," לחשש וולדמורט כשהפך את דפי היומן, "זה יתאים בהחלט." האבן הסתובבה קלות, וידו השנייה של אדון האופל איחסנה את האבן בגלימותיו.
"מה הייתה המטרה הנסתרת שלך מאחורי היומן?" שאל הארי כשהנרתיק חובר לחגורתו והוא החזיר את שתי ידיו הריקות למקום שבו וולדמורט יוכל לראות אותן. "ניסיתי לתרגם אותו קצת בהתחלה, אבל זה התקדם לאט -" למעשה, זה התקדם לאט בצורה מייסרת והארי מצא לעצמו דברים חשובים יותר.
"יומן היה בדיוק מה ששנראה, מתנה ששנועדה לפתות אותך לצד ששלי." וולדמורט החווה תנועות מורכבות באוויר בשרביטו, אפילו לא מביט במה שידו עושה, בעודו מחזיק את היומן בידו השנייה. לרגע אחד הארי חשב שראה שובל של אפלה באוויר, אבל אור הירח היה חלש מכדי וודאות. "וכעת, ילדי היקר," קולו הגבוה של וולדמורט היה מלא בשעשוע קודר כששרביטו נקש בתנועה אגבית על מצחה של הרמיוני גריינג'ר, "אהפוך את היומן הזה למתנה יקרה בהרבה, סימן לחוכמה שלמדתי ממך. משום שאיני רוצה לעולם שיחסרו לך עצתה וריסונה של הרמיוני גריינג'ר, כל עוד הכוכבים חיים. אבדהקדברה."
הקליע הירוק של הקללה ההורגת נורה מהר מכפי שהארי היה יכול להטיל את לחש הפטרונוס, מהר מכפי שהיה יכול לזוז, זה כבר נגמר כשהארי צעק ושלח את ידו לשרביטו.
גופו חסר ההכרה של קווירינוס קווירל אפילו לא התעוות במותו. האור הירוק פגע בו ללא סימן נוסף.
אפלה זהרה באוויר, אנטי-אור בשובלים שוולדמורט צייר מקודם, והיומן של רוג'ר בייקון האפיל כאילו ריקבון פושה בו, והבהוב הופיע באוויר מסביב לגופה של הרמיוני גריינג'ר.
הכאב בצלקתו של הארי התגבר לעוצמה בלתי נסבלת, כאילו מצחו נצרב בברזל מלובן, זה גרם לו להתחמק בלי לחשוב לצד כשהרפלקסים של טום רידל השתלטו עליו.
וגם וולדמורט צרח, צווח כששמט את היומן לקרקע, מחזיק את ראשו שלו וצורח.
הזדמנות -
קולה האחרון של התקווה אמר את זה כשהארי ניסה לחשוב במהירות, להבין. אין שום סיבה לנסות להרוג את וולדמורט עכשיו, זה אולי רק ירגיז אותו, נשקים לא יכולים להרוג אותו כל עוד מאות ההורקרוקסים שלו נותרים -
אבל עדיין נראה משתלם להפוך את וולדמורט לחסר גוף באופן זמני, לקחת את האבן ואת הרמיוני ולברוח.
ידו הימנית של הארי כבר אחזה בשרביטו. ידו השמאלית נשלחה מאחורי גבו אל תוך נרתיק והחלה להתוות שלוש אותיות [bv][bw][bx][by]באנגלית.
"לא!" קרא וולדמורט. הוא הסיר את ידיו מראשו ובהה בגופה של הרמיוני כאילו בבלבול. "לא, לא!"
הפריט בקע מנרתיקו של הארי והופיע בידו, והארי החל להתקדם קדימה בתנועות חלקות ככל שהיה מסוגל, מצמצם את הטווח למה שהניסיונות הקצרים שלו הראו לו שמעשי.
"היצירה הגדולה שלי -" התנשם וולדמורט. קולו היה גבוה ונשמע מבוהל. "שתי נפשות שונות לא יכולות להתקיים באותו העולם - זה נעלם, זה נגדע! הורקרוקס, אני מוכרח ליצור הורקרוקס מייד -" מבטו של וולדמורט נח על דמותה הישנה-עדיין של הרמיוני, והוא החל להרים את שרביטו באוויר, מבצע את אותן התנועות כמו מקודם.
הארי הרים את אקדחו וסחט את ההדק שלוש פעמים.
[a]אה, אה האה, אה האה האה הא!
Ah, ah hah, ah hah hah ha!
[b]אולי - הו, הו אוהו, הו אוהו אוהו הו!
[c]כמו נשמע יותר טוב
[d]אני חושב שכותבים 'ויתר'
[e]Klaudia Alicja Tabor
[f]thus
עדיף משלב גבוה יותר
[g]דרך מוזרה לתאר את הפעם האחרונה שהתודעה שלו תתאושש. צריך לנסח אחרת.
[h]פשוט לפסק שונה. "התודעה של הארי ניסתה להתאושש. בפעם האחרונה, וכו'" (למחוק "אולי לתמיד")
[i]אפשר להחליף את "אולי לתמיד" ב"כנראה אחרונה" או "סביר להניח שאחרונה"
[j]+1 נועם ימיני
Very possibly final
[k]להמנע ממנה
[l]+1
[m]אולי כ-?
[n]אי קיום ראיות היא ראייה חלשה לאי קיום תופעות?
[o]+1
[p]מופיע גם בגמרא:"לא ראיתי אינה ראיה"
[q]Absence of evidence is weak evidence of absence.
אי-קיום ראיה זה ראיה חלשה לאי-קיום
[r]אני היחיד שאוהב את זה כמו שזה?
"היעדר ראיה הוא ראיה חלשה להיעדר"
[s]זה גם טוב
[t]אני מניח שהכוונה למשהו כמו קצר חשמלי, אז אולי עדיף 'תקצר'? כמו שזה עכשיו זה נשמע כאילו היא תהפוך להיות יותר קצרה.
[u]״תושמד״?
[v]אפשר
"אולי, הציע הפלפאף, יתרחש קצר בכל מערכת ההורקרוקסים של אדון האופל בגלל התהודה וכו'


או


"אולי, הציע הפלפאף, בכל מערכת ההורקרוקסים של אדון האופל יתרחש קצר בגלל התהודה וכו'
[w]+1 הראשון של נועם.
[x]אולי "ולא"?
[y]גם באנגלית זה
"yeah, no."
[z]אני לא בטוח לגבי זה, אבל הוא ציני? או שהוא משנה את דעתו מייד?
[aa]נראה לי שהכוונה היא
אהה -, לא.
[ab]משהו כזה
https://drive.google.com/file/d/1QA4j7dIaPyww6Yv2WmL7AX5ohuILXR5-/view?usp=drivesdk
[ac]+1 לאחיה
[ad]cached decision
[ae]כנראה קשור לזיכרון מטמון
[af]שלא חשב לשקול מחדש החלטה ששמר במטמון שלו ארבעה ימים אחרי תחילת שנת הלימודים.
 sheer neglect to reconsider a cached decision made four days into the start of the school year
[ag]מסכים שקשור למטמון.
אבל הניסוח עדיין לא מספק.
[ah]הוא לא שמר אותה במטמון אז, הוא החליט אותה אז. מאז זה נשאר במטמון.
הכנסה למטמון אינה רצונית.
[ai]?
[aj]מניח שזה כבר ברור?
[ak]אולי עדיף 'סביבת עבודה'
[al]?
[am]אולי "במיקום נוח"?
[an]convenient 
זה לפעמים במשמעות של קרוב
[ao]שוב לוו המילים
[ap]אולי לנקד רק בגלל שיש 3 אותיות ו' ברצף
[aq]+1
[ar]אולי הכוונה הייתה להתחשרה?
[as]אפשר ניצתה
[at]נראה לי שלפני שתי פיסקאות ניצתה בו תקווה (A small spark of hope kindled inside Harry).
 עכשיו התקווה בערה/התלקחה בו (Hope flared up in Harry)
[au]אהבתי את התלקחה:)
[av]Apokatastethi, apokatastethi, apokatastethi to soma mou emoi
ניקוד בבקשה
[aw]ההברות המוטעמות:
במילה הראשונה - ט בצירה
בשלישית - סו
ברביעית - מו
בחמישית - מוי
[ax]בטוח שזה טו בחולם ולא בשורוק?
[ay]become the true substance at the Stone's touch!
[az]הפך לחומר האמיתי למגע האבן!
[ba]לא טוב
through that note of impossible hope amid the confusion
[bb]בתוך הבלבול
[bc]הקול היה גבוה ואכזרי
[bd]+1
[be]אני חושב שצריך להיות כתוב שם משהו בסגנון: "אמר הקול הגבוה והאכזרי"
[bf]אני חושב שלא
High the voice and cruel.
[bg]זה הופך את זה לדמוי טקס קרבן
[bh]יכול ליצור
[bi]לתוך
[bj]+1
[bk]מתי זה קרה?
[bl]מילא
[bm]לא
[bn]?
[bo]הוא עמד במעגל
הוטל כישוף
הוא התנדנד במקום עומדו (הטרול "קרס")
והתפורר
[bp]"כמו שקרה לטרול" או "כמו שהיה עם הטרול". הטרול בוודאי לא "עשה" זאת.
[bq]ברור שהטרול לא עשה את זה. זה צורת ביטוי.
[br]אפשר פשוט "כמו הטרול"
[bs]זה בעצם אינגלוז, had done זה פועל עזר במקרה הזה.
[bt]אז לכתוב 'כמו הטרול'?
[bu]סבבה
[bv]לא פשוט יותר לומר ארבע אותיות (בעברית)?
[bw]+1
[bx]לא נראה לי, בהארי פוטר הרגיל כתוב הרבה פעמים 'אנגלית' ולא שינו את זה ל'עברית'.
למשל:
הארי אומר "היפתח" באנגלית
גרעפ מדבר אנגלית לא כ"כ טוב
אני לא בטוח ואני לא יכול לבדוק את זה כרגע, מישהו יכול לבדוק?
[by]אבל אפשר לכתוב פשוט "שלוש אותיות" בלי "באנגלית"﻿

###############################################################

﻿פרק 112
כישלון, חלק ב'
אפילו בעודו מרים את האקדח, הארי ידע שהוא עושה טעות, המוח הקדמי שלו ראה זאת וניסה לעצור את היד, אבל איכשהו הוודאות מעוררת הבחילה לא התפשטה מהר מספיק כדי למנוע מהאצבע שלו לסחוט את ההדק -
הדהוד היריות גווע בבית הקברות.
שבריר שנייה לפני שהארי לחץ על ההדק, וולדמורט דקר בשרביטו כלפי מטה, וקיר רחב של עפר נורה מעלה ביניהם מקרקע בית הקברות, חוסם את שלושת הקליעים.
רגע לאחר מכן כאב נדלק בצלקת של הארי, תחושה מזדחלת התקרבה לעורו; ואז הנרתיק, הבגדים והאקדח של הארי נעלמו, הכל למעט השרביט שלו, והוא נותר עירום למעט השרביט שבידו הימנית והמשקפיים שהדביק בקסם לאפו. טבעת המתכת שעל זרתו השמאלית נתלשה בעוצמה כזו שגירדה עור, לוקחת איתה את אבן החן שנוצרה בשינוי-צורה.
"זה," אמר קולו של וולדמורט מאחורי קיר העפר, "היה צפוי לגמרי. אתה באמת חושב שהייתי צועק בקול רם כדי שתשמע אם האלמוות שלי היה מופרע? באמת, ילד טיפש? הנמך את שרביטך, אל תרים אותו בשום שלב, או שתמות במקום."
הארי בלע את רוקו וכיוון את שרביטו מטה. "היית מתאכזב ממני," אמר הארי, קולו שלו גבוה בצורה לא רגילה כעת, "אם הייתי מחמיץ הזדמנות כזו, אני מתכוון." לא היה זמן לחשוב, והפה של הארי תפקד על טייס אוטומטי בניסיון לרצות שליטים מרושעים שאולי יש להם רגשות אבהיים כלפיך ושהרגע ניסית להתנקש בחייהם.
וולדמורט צעד מסביב לקיר העפר, מחייך את החיוך הנורא שנראה כאילו מכיל יותר מדי שיניים. "הבטחתי לא להרים את ידי או שרביטי נגדך, ילד, אם לא תרים את ידך או שרביטך נגדי."
"השתמשתי בכדורים," אמר הארי, קולו עדיין גבוה. "זה לא אגרוף או לחש."
"הקללה שלי חושבת אחרת. זו פיסת פאזל שהחמצת. חשבת שאשאיר את השלום בינינו לידי המזל? לפני שיצרתי אותך, הטלתי קללה על עצמי ועל כל טום רידל שיווצר ממני. קללה שתאכוף[a][b] את החוק שאיש מאיתנו לא יהווה סכנה לאלמוות של אחד האחרים, כל עוד האחר לא ניסה לסכן את האלמוות שלו. כפי שמתאים לפיאסקו המגוחך הזה, הקללה כבלה אותי, אבל לא עשתה דבר לתינוק." צחוק נמוך וקטלני. "אבל ניססית לששים קץ לחיים האמיתיים ששלי עכששיו, ילד טיפשש. עכששיו קללה הוסרה, ואני רששאי להרוג אותך מתי ששאחפוץ."
"אני מבין," אמר הארי. הוא באמת הבין; זו הסיבה שוולדמורט אמר לו על מערכת ההורקרוקסים שלו מלכתחילה, רק כדי לארגן את הרגע שבו הארי ינסה במודע לשבור את האלמוות שלו. התודעה של הארי בחנה אפשרויות בתזזיתיות, ואף אחת מהן לא נראתה מועילה. הנרתיק שלו, הבגדים שלו, כולם נחו בערימה נוספת ליד המזבח, מחוץ להישג יד. "ועכשיו אתה הורג אותי?" להארי עדיין היה השרביט שלו, כנראה שאדון האופל לא יכול להשתמש בקסם שלו על זה, או על המשקפיים שלו, בגלל התהודה. להטיל עליו לחש משלי קודם? לא, וולדמורט פשוט דוקר בשרביט שלו למטה ויוצר מגן נוסף, ואז יורה בי - מה עוד אפשר? מה עוד?
"עדיין שוטה. אלמלא היו נותרים דברים נוספים בינינו, הייתי פשוט הורג אותך." קיר העפר התפורר לאחר מחוות שרביט נוספת, וולדמורט נע בתנועה חלקה אל ערימת הדברים שעל המזבח. אדון האופל הושיט יד והיומן של רוג'ר בייקון ריחף אליו. "זה באמת הורקרוקסס ששל ילדה-בת, גירססה מששופרת ששלי." בידו השנייה הופיע קלף. "זה טקסס להחיות אותה, אם ישש צורך לעששות זאת ששוב. הוראות כנות, אין מלכודות. זכור ששנפששה ששל ילדה-בת לא יכולה לרחף חופששיה כמו רוח, אבן אוב הורקרוקסס ששלי, לא ששלה. אל תאבד הורקרוקסס, או ששנפשש ששלה תהיה לכודה בתוכו." וולדמורט התכופף מטה, הרים את נרתיקו של הארי והכניס לתוכו את היומן והקלף. "זכור זאת, למקרה ששמששהו יששתבשש בצעדים הבאים."
"אני לא מבין מה קורה," אמר הארי. לא נותר עוד דבר. "הסבר לי בבקשה."
אדון האופל הביט בהארי במבט קודר. "כששילדה-בת מתה, הייתי בחברת החוזה ששל בית הסספר, ששמעתי נבואה עליך ששתהפוך לכוח הרסס עצום. תהפוך לאיום מעבר לכל דמיון, מעבר לאפוקליפססה. זו הססיבה ששהששקעתי מאמצים רבים כל כך לבטל את ההריגה ששל ילדה-בת, לעששות ששזה לא יהיה."
"אתה," מה "אתה בטוח," מה.[c][d][e][f]
"לא מעז לומר לך פרטים מדויקים. נבואה ששמעתי בעצמי הובילה אותי להגששמה ששלה. לא ששכחתי אססון." וולדמורט התרחק עוד מהארי, עיניים אדומות מחורצות מקובעות בילד-שנשאר-בחיים, אקדח יציב בידו השמאלית. "כל זה, כל מה ששעששיתי, נועד לרססק את הגורל הזה בכל נקודת התערבות. אם גורל כלששהו יגרום לי להיכששל במה שיבוא עכששיו, ילד-אידיוט ששל הרסס עתידי, אתה מוכרח להרוג את עצמך כדי להציל ילדה-בת. אחרת כל מה ששאתה טוען[g][h] להעריך ימות מידך."
"אני," קולו של הארי עלה אוקטבה, "אני," אוקטבה נוספת, "אני באמת באמת לא אעשה את זה, ברצינות!"
"ששקט, טיפשש. ששמור על ששתיקה אלא אם אתן לך רששות לדבר. הששאר את ששרביטך מופנה מטה ואל תרים אותו אלא אם אומר לך אחרת. אחרת תמות במקום, וששים לב שאמרתי זאת בלחששננית." וולדמורט פנה למזבח שוב.
לשניה אחת התודעה של הארי לא הייתה מסוגלת לעכל את מה שהיא רואה, ואז הוא הבין שוולדמורט מחזיק בזרוע אנושית שנקטעה קרוב לכתף; היא נראתה רזה מדי, הזרוע הזו.
אדון האופל הצמיד את שרביטו לבשר מעל למרפק של הזרוע הקטועה, והאצבעות התעוותו[i][j], התעוותו כאילו הן בחיים; באור הירח העמום הארי ראה אות אפל יותר מופיע על הבשר, קצת מעל המרפק.
שניות לאחר מכן הופיעה הדמות הראשונה בברדס על אדמת בית הקברות, עם צליל הפקיעה של התעתקות. רגע לאחר מכן נשמע קול פקיעה נוסף, ואז עוד אחד.
הדמויות המבורדסות עטו מסכות גולגולת כסופות, ואור הירח נס מהגלימות שלבשו תחתיהן.
"אדון!" קראה אחת מהגלימות השחורות, השלישית שהופיעה. לקול הייתה נימה מוזרה, מאחורי מסכת הגולגולת הכסופה. "אדון - עבר זמן רב כל כך - איבדנו תקווה -"
"שקט!" צעק קולו הגבוה של אדון האופל וולדמורט, כל זכר לפרופסור קווירל נעלם מהדמות הגבוהה-מדי. "כוונו את שרביטיכם על הילד-שנשאר-בחיים והשגיחו עליו! אל תתנו לדבר להסיח את דעתכם! שתקו אותו מייד אם הוא זז, אפילו אם הוא מתחיל לדבר!"
פקיעות נוספות. בין הקברים, מאחורי עץ, בכל המקומות האפלוליים, עוד גלימות שחורות התעתקו, עוטות ברדסים ומסכות. חלק מהם השמיעו קריאות שמחה, רבות מהן נשמעות מאולצות קמעה; אחרים נעו קדימה כאילו לברך את אדונם. וולדמורט נתן לכולם את אותה ההוראה, אלא שלחלקם הורה להטיל קרושיו על הארי פוטר אם יזוז, לאחרים הורה לכבול את הילד-שנשאר-בחיים אם יזוז, לאחרים הורה לירות קללות ולחשים, לאחרים הורה לבטל את הקסם שלו.
שלושים ושבעה קולות פקיעה הארי מנה לפני שהגלימות השחורות ומסכות הגולגולת הפסיקו להגיע.
כולם כיוונו כעת את שרביטיהם לעבר הארי, מסודרים בחצי מעגל לפניו, כך שלא ייקלעו לקו האש אחד של השני.
הארי המשיך לכוון את שרביטו מטה משום שנאמר לו שאם ירים אותו ימות. הוא נותר דומם משום שנאמר לו שאם ינסה לדבר ימות. הוא ניסה לא לרעוד בטמפרטורות הלילה הצונחות, משום שהיה עירום, והאוויר הלך והתקרר.
אתה יודע, אמר הקול האחרון בתוך הארי, קולה של התקווה, אני חושב שזה נהיה די גרוע, אפילו בסטנדרטים שלי.
[a]שתאכוף
[b]+1
[c]הא?
[d]?+1
[e]הלם
[f]"Are," what "are you sure," what.
[g]מתיימר להעריך/טוען שאתה מעריך
[h]נראה לי עדיף "טוען שאתה מעריך"
מתיימר זה שפה גבוהה מדי בשביל לחשננית
[i]?
[j]נראה לי שעכשיו זה ברור﻿

###############################################################

﻿פרק 113
המבחן האחרון
הירח המתמלא עלה בשמים הנקיים, הכוכבים ושביל החלב נגלים במלוא הודם בחשכה;: כל אלה האירו שלושים ושבע מסכות גולגולת שבהקו מעל גלימות שחורות, ואת בגדיו הכהים יותר של לורד וולדמורט, שעיניו האדומות זהרו.
"ברוכים השבים, אוכלי המוות שלי," אמר קולו של לורד וולדמורט, חלק וגבוה ונורא. "לא, אל תסתכלו עליי, שוטים! עיניים על הילד פוטר! עשר שנים חלפו, עשר שנים מאז פגישתנו האחרונה. אך עניתם לקריאתי כאילו היה זה רק אתמול…" אדון האופל וולדמורט התקרב לאחת הדמויות בברדס, נוקש באצבעותיו על המסכה. "בחיקוי עלוב לשריון אמיתי של אוכל מוות שנוצר בשינוי-צורה חפוז, עם לחש ילדותי לעוות את קולכם. הסבר, מר כבוד[a][b]."
"המסכות והגלימות הישנות שלנו…" אמרה הגלימה שעל מסכתה נקש אדון האופל. אפילו מבעד לעיוות של המסכה, הפחד היה גלוי לאוזן. "אנחנו… לא נלחמנו בהם, אדון, בהיעדרך… אז לא תיחזקתי את הלחשים שלהם… ואז זימנת אותי להופיע פה עם מסכה, ואני… תמיד האמנתי בך, אדון, אבל לא ידעתי שתחזור ביום הזה… אני באמת מצטער שאכזבתי אותך…"
"מספיק." אדון האופל הלך לעמוד מאחורי דמות אחרת שנראתה כאילו היא רועדת, על אף שהמשיכה להפנות את המסכה שלה לעבר הילד-שנשאר-בחיים, ולכוון לעברו את שרביטה. "הייתי מביט בעין יפה יותר על הזנחה שכזו, אם הייתם ממשיכים לקדם את האג'נדה שלי באמצעים אחרים… מר עצה.[c][d] אולם חזרתי ומצאתי - מה? מדינה שנכבשה בשמי?" הקול הגבוה טיפס עוד יותר. "לא! אני מוצא שאתם משחקים בפוליטיקה רגילה עם הקסמהדרין! I find your brothers still abandoned in Azkaban! זו אכזבה בשבילי… אני מודה שאני מאוכזב… חשבתם שנעלמתי, שהאות האפל מת, ונטשתם[e] את המטרה שלי. האם זה נכון, מר עצה[f]?"
"לא, אדון!" קראה הדמות במסכה. "ידענו שתשוב - אבל, אבל לא היינו יכולים להילחם בדמבלדור בלעדיך -"
"קרושיו."
צרחה נוראה בקעה מהמסכה, קורעת את הלילה ונמשכת שניות ארוכות.
"קום," אמר אדון האופל לדמות שקרסה על הרצפה. "כוון את שרביטך לעבר הארי פוטר. אל תשקר לי שוב."
"כן, אדון," התייפחה הדמות כשנעמדה במאמץ על רגליה.
וולדמורט חזר לצעוד מאחורי הדמויות בגלימות השחורות. "אני מניח שאתם תוהים מה הארי פוטר עושה פה… מדוע הוא אורח במסיבת הלידה מחדש שלי."
"אני יודע, אדון!" אמרה אחת הגלימות. "אתה מתכוון להוכיח את הכוח שלך בכך שתהרוג אותו בפני כולנו, כך שלא יוותר ספק מי חזק יותר! להראות לנו כיצד הקללה ההורגת שלך יכולה לחסל אפילו את הילד-שנשאר-בחיים!"
השתררה שתיקה. איש מהדמויות בגלימות לא העזה לדבר.
לאט, אדון האופל וולדמורט, בחולצתו ארוכת הצווארון ובגלימותיו השחורות, פנה להביט באוכל המוות שדיבר.
"זה," לחש וולדמורט בקול קר כמו המוות, "קצת יותר מדי טיפשות מכפי שאאמין לה, מר ערבה. שמעת את התיאוריה כיצד נהרגתי, וניסית להתגרות בי כדי שאחזור על הטעות?" לורד וולדמורט ריחף ועלה גבוה מעל האדמה. "אני מניח שאתה מעדיף את העצלות שלך על פני שלטוני, מקנייר?"
אוכל המוות שדיבר הוקף לפתע באובך כחול. הוא הסתובב, דקר בשרביטו לעבר אדון האופל וצעק, "אבדה קדברה!"
וולדמורט פשוט סטה הצידה באוויר, מתחמק מהקליע הירוק.
"אבדה קדברה!" קרא אוכל המוות. ידו הפנויה החוותה תנועות אחרות, צבעים נוספים ושכבות נוספות בנו את האובך המגן שלו בכל תנועה. "עזרו לי, אחיי! אם כולנו -"
אוכל המוות נפל לקרקע בשבע חתיכות בוערות, פיסות בשר עדיין זוהרות בחתכים.
"עיניים ושרביטים על הארי פוטר, כולכם," חזר וולדמורט, וקולו נמוך ומסוכן. "ומקנייר פעל בטיפשות גמורה כעת, משום שאני אדון לאותות שלכם, כפי שאהיה תמיד. אני בן אלמוות."
"אדון," אמרה גלימה אחרת. "הילדה שעל המזבח - האם היא אמורה לשרת אותנו בהוללות אפלה? היא נראית לא ראויה למאורע שמח שכזה. אני יכול למצוא טובה יותר, אדון, אם תיתן לי רשות לעזוב לזמן קצר -"
"לא, מר ידידות," אמר וולדמורט, נשמע משועשע למדי. "המכשפה הקטנה שאתה רואה על המזבח אינה אחרת מאשר הרמיוני גריינג'ר -"
"מה?" קראה אחת הגלימות השחורות, ואז, "אני מצטער, אדון, אני מצטער, אני מתחנן -"
"קרושיו." הצרחות נמשכו רק כמה שניות, וולדמורט עשה זאת כאילו באדישות. לאחר מכן קולו של וולדמורט חזר לשעשוע נמוך. "הקמתי לתחייה את הבוצדמית הזו בכוח הקסמים האפלים ביותר למטרותיי שלי. לא תטרידו אותה ולו כזית, איש מכם. מוטב לכם למות אם אגלה שהניסוי הקטן שלי נפגע מידכם. הפקודה הזו מוחלטת, בלי קשר לנסיבות אחרות - אפילו אם היא תימלט, לדוגמה." צחוק קר וגבוה, כאילו מבדיחה כלשהי שאיש מלבדו לא הבין.
"אדון," אמרה אחת הגלימות בקול רועד מעוות על ידי מסכת הגולגולת שלו. "אדון, אנא ממך - לעולם לא אמרה את פיך, אני צייתן כפי שאתה רואה - אבל אדון, אני מתחנן בפניך, הנח לי לשוב, כדי לשרת אותך טוב יותר לאחר מכן - באתי לכאן בחיפזון, נוטש - אדון, כשכל כך הרבה מאיתנו נעדרים, אחרים יתהו, הם יבחינו בהיעדרויות, במי שנעלם. בקרוב לא יהיה אליבי שאוכל לספק."
צחוק קר וגבוה. "אה, מר לבן[g][h][i], המשרת הנפשע ביותר שלי. טרם החלטתי האם תשרוד את עונשך. אני זקוק לך פחות מאשר פעם, מר לבן. בעוד יומיים מהיום אוכלי המוות יהלכו בגלוי. כוחותיי גברו, ורק היום נפטרתי מדמבלדור." השתנקויות תדהמה נוספות עלו מאוכלי המוות, וולדמורט לא התייחס אליהן. "מחר אחסל את בונז, קראוץ', מודי וסקרימג'ר, אם לא ינוסו עד אז. אתם תלכו למשרד הקסמים ותטילו קללות אימפריוס כפי שאנחה אתכם. סיימנו לחכות. עד מחר בלילה אכריז על עצמי לורד שליט על בריטניה!"
שאיפות עלו מהמסכות, אבל דמות אחת צחקה.
"אני משעשע אותך, מר גרים[j][k][l][m]?"
"סליחות, אדון," אמרה הדמות בגלימה שצחקה, שרביטה יציב לגמרי ומכוון לעבר הארי. "שמחתי שנפטרת מדמבלדור. ברחתי מבריטניה בפחדנות ממנו, אחרי שאיבדתי אמון בשיבתך."
גיחוכו של וולדמורט הדהד בבית הקברות. "הכנות שלך מזכה אותך ברחמיי, מר גרים. הופתעתי לראותך פה הלילה; אתה מוכשר יותר מכפי שחשדתי. אבל לפני שנפנה את תשומת ליבנו לעניינים משמחים יותר, ישנו עניין מסוים בו עלינו לטפל. אמור לי, מר גרים, אם הילד-שנשאר-בחיים היה נשבע שבועה בפניך, האם היית בוטח בו?"
"אדון… אני לא מבין…" אמר מר גרים. אחד או שניים מאוכלי המוות האחרים הפנו את מסכותיהם לעבר וולדמורט לפני שהחזירו במהירות את מבט הגולגולת שלהם להארי.
"ענה לי," לחשש וולדמורט. "זה לא תכסיס, מר גרים, ואתה תענה בכנות או שתישא בתוצאות. הכרת את הוריו של הילד, לא כן? הכרת אותם בתור אנשים ישרים? אם הילד היה בוחר מרצונו החופשי להישבע בפניך שבועה, אפילו אם היה יודע שאתה אוכל מוות, האם היית סומך על מילתו? ענה לי!" קולו של וולדמורט עלה לצווחה.
"אני… כן, אדון, אני מניח שכן…"
"טוב," אמר וולדמורט בקור. "האפשרות לאמון צריכה להתקיים כדי שתוקרב. ובאשר לכובל של הנדר… מי מכם יקריב את קסמו? זה יהיה נדר ארוך למדי… ארוך בהרבה מהרגיל… קסם רב יידרש לכך…" וולדמורט חייך את חיוכו הנורא. "מר לבן."
"לא, בבקשה! אדון, אני מתחנן בפניך! שירתתי אותך טוב כמו כל אחד - טוב ככל שהייתי מסוגל -"
"קרושיו," אמר לורד וולדמורט, ומר לבן צרח מבעד לעיוות של המסכה שלו במשך מה שהרגיש כמו דקה שלמה. "היה אסיר תודה שאני מותיר לך את חייך! כעת גשו אל הילד, מר גרים, מר לבן. מאחוריו, אידיוט! אל תחסמו את השרביטים של האחרים! והשאר, עליכם לירות בהארי פוטר אם הוא מנסה להימלט, אפילו אם זה אומר לפגוע בחבריכם אוכלי המוות.
מר לבן לקח את הזמן בהתקרבו, הגלימות השחורות רעדו, בעוד מר גרים נע למקומו בתנועה חלקה.
"מה יהיה הנדר, אדון?" נשמע קולו של מר גרים.
"אה, כן," אמר וולדמורט. אדון האופל המשיך לצעוד מאחורי חצי המעגל של אוכלי המוות. "היום - אם כי אני לא מצפה שתאמינו לי - היום אנו עושים את עבודתו של מרלין, אוכלי המוות שלי. כן! לפנינו עומדת סכנה גדולה, אחד שבטיפשותו המגושמת נובא[n][o][p][q] להמיט חורבן שאפילו אני בקושי מסוגל לדמיין. הילד-שנשאר-בחיים! הילד שמפחיד סוהרסנים! הכבשים שמאמינות שהן שולטות בעולם הזה היו צריכות להיות מודאגות יותר כשראו זאת. חסרי תועלת, כולם!"
"סלח לי -" אמרה גלימה שחורה אחת בקול רועד. "אדון - אם זה כך - אדון, מדוע שלא פשוט נהרוג אותו מייד?"
וולדמורט צחק, צחוק מריר ומוזר. כשדיבר שוב קולו הגבוה היה מדויק. "הנה כוונת השבועה, מר גרים, מר לבן, הארי פוטר. הקשיבו היטב והבינו את הנדר שיש לנדור, משום שכוונתו כובלת גם היא, ואתם שלושתכם מוכרחים לחלוק הבנה של משמעותו. אתה תישבע, הארי פוטר, לא להרוס את העולם, לא לקחת שום סיכון כשזה נוגע להריסת העולם. הנדר הזה לא יכריח אותך לעשות שום פעולה פוזיטיבית, משום שהנדר הזה לא מאלץ אותך[r][s][t]  לעשות שום פעולה טיפשית. האם אתם מבינים זאת, מר גרים, מר לבן? אנחנו מתעסקים עם נבואת חורבן. נבואה! הן יכולות להגשים את עצמן בדרכים מפותלות. עלינו להיזהר שהנדר עצמו לא יגרום להגשמת הנבואה. אין אנו מעזים לאפשר לנדר הזה להכריח את הארי פוטר לעמוד מנגד לאחר שאסון כלשהו כבר החל במהלכו מידו שלו, משום שעליו לקחת סיכון פחות כלשהו בניסיון לעצור אותו. אל לנדר גם להכריח אותו לבחור בסיכון לחורבן עצום על פני וודאות של חורבן פחות. אבל כל הטיפשות של הארי פוטר," קולו של וולדמורט טיפס, "כל חוסר האחריות שלו, כל התוכניות הגרנדיוזיות שלו והכוונות הטובות שלו - אל לו להסתכן בכך שיובילו לאסון! שום מחקרים שעשויים להוביל לקטסטרופה! שום ניפוץ חותמות, שום פתיחת שערים!" קולו של וולדמורט נעשה נמוך שוב. "אלא אם הנדר הזה עצמו מוביל איכשהו להרס העולם, ובמקרה הזה, הארי פוטר, עליך להתעלם ממנו במקרה המסוים הזה. אתה לא תסמוך על עצמך בלבד בהכרעה כזו, עליך להיוועץ בכנות עם ידיד ראוי לאמון, ולראות אם הוא מסכים. זו כוונת הנדר. הוא מאלץ רק פעולות שהארי פוטר היה בוחר בעצמו, לאחר שלמד שהוא כלי נבואה של חורבן. משום שהיכולת לבחור חייבת להתקיים כדי שתוקרב. האם אתה מבין, מר לבן?"
"אני - אני חושב שכן - הו, אדון, בבקשה, אל תיתן לנדר הזה להיות כל כך ארוך -"
"שקט, שוטה, אתה עושה דבר מועיל יותר מכפי שעשית בכל ימי חייך. מר גרים?"
"אני חושב, אדון, שמוטב שתחזור על זה."
וולדמורט חייך את החיוך הרחב-מדי, ואמר את הכל שוב במילים שונות.
"וכעת," אמר וולדמורט בקור, "הארי פוטר, אתה תשאיר את שרביטך מכוון כלפי מטה, ותרשה למר גרים להצמיד את שרביטו לשלך; ותאמר את המילים שאורה לך. אם הארי פוטר יאמר מילה אחרת עליכם להכות[u] אותו [v][w][x]כפי שצוויתם."
"כן, אדון," נשמעה מקהלה של שלושים וארבעה קולות.
להארי היה קר, והוא רעד, ולא רק משום שהיה עירום בלילה. הוא לא הבין מדוע וולדמורט לא פשוט הורג אותו. נראה שישנו רק קו אחד שמוביל אל העתיד, וזה הקו שוולדמורט בחר, והארי לא ידע מה מגיע אחרי זה.
"מר לבן," אמר וולדמורט. "הצמד את שרביטך לידו של הארי פוטר, וחזור על המילים. הקסם שזורם בי, כבול את הנדר הזה."
מר לבן אמר את המילים. אפילו מבעד לעיוות של המסכה זה נשמע כאילו הלב שלו נשבר.
מאחורי וולדמורט האובליסקים זימרו בשפה שהארי לא הכיר; שלוש פעמים הם חזרו על מילותיהם, ואז נדמו.
"מר גרים," אמר וולדמורט. "חשוב על הסיבות בגללן היית בוטח בילד הזה, לו היה נשבע את השבועה הזו מרצונו החופשי. חשוב על האפשרות לאמון, והקרב אותה כשאתה אומר…"
"באמון שאני רוחש לך," אמר מר גרים, "היה כבול."
ואז היה זה תורו של הארי פוטר לחזור על מילותיו של לורד וולדמורט, והארי עשה כן.
"אני נודר…" אמר הארי. קולו רעד, אבל הוא דיבר. "שלא… אשמיד את העולם… מכוח פעולה שלי… לא אסתכן… בהריסת העולם… אם ידי תאולץ[y][z][aa]… אבחר באפשרות… של החורבן הפחות על פני הגדול… אלא אם נראה לי שהנדר הזה בעצמו… מוביל לקץ העולם… והידיד… עימו נועצתי בכנות… מסכים שכך הדבר. מרצוני החופשי שלי…" הארי הרגיש זאת כשהטקס החל לפעול, חבלי הכוח הזוהרים עוטפים את שרביטו שלו ושל מר גרים, עוטפים אותו ברמה מופשטת ומטרידה כלשהי. הארי הרגיש את עצמו מזמן את כוח הבחירה החופשית, והוא ידע שהמילים הבאות שלו יקריבו אותו, זו ההזדמנות האחרונה בהחלט לפנות לאחור.
"...כן יהי," אמר קולו הקר והמדויק של לורד וולדמורט.
"...כן יהי," חזר הארי, וידע באותו הרגע שתוכן הנדר אינו משהו שהוא יכול להחליט לעשות או לא לעשות, זה פשוט הדרך שבה הגוף והתודעה שלו ינועו. זה לא נדר שהוא יכול להפר אפילו אם יקריב את חייו בתהליך. כמו מים שזורמים במורד או מחשבון שסוכם מספרים, זה פשוט דבר-שהארי-פוטר-עושה.
"האם הנדר הופעל, מר לבן?"
מר לבן נשמע כאילו הוא מתייפח. "כן, אדון… איבדתי כל כך הרבה, אנא, הוענשתי מספיק."
"חזרו למקומותיכם…" אמר וולדמורט. "יופי. כל העיניים על הילד פוטר, היו מוכנים לירות ברגע שינסה לברוח, או להרים את שרביטו, או לומר מילה כלשהי…" אדון האופל ריחף גבוה באוויר, הדמות העטויה שחורים צופה בכל בית הקברות. פעם נוספת הוא אחז באקדח בידו השמאלית ובשרביטו בימינו. "זה טוב יותר. כעת נהרוג את הילד שנשאר בחיים."
מר לבן התנודד. מר גרים צחק שוב, וכך גם אחרים[ab].
"לא עשיתי זאת כדי להיות מצחיק[ac][ad]," אמר וולדמורט בקור. "אנחנו מתעסקים עם נבואה, שוטים. אנחנו גוזרים את חוטי הגורל אחד אחרי השני; בזהירות רבה, לא יודעים היכן ניתקל בהתנגדות לראשונה. זה הסדר שבו הפעולות הבאות יקרו. ראשית הארי פוטר ישותק, ואז גפיו ייגדעו והפצעים ייצרבו. מר ידידות ומר כבוד יבחנו אותו לכל זכר לקסמים לא רגילים. אחד מכם יירה בילד פעמים רבות עם הנשק המוגלגי, ואז כל מי מכם שמסוגל[ae][af] יכה בו עם הקללה ההורגת. רק אז מר גרים ירסק את גולגלתו ומוח עם מצבה. אני אבדוק את גופתו, ואז הגופה תישרף באמצעות שלהבת-שדים, ואז נערוך גירוש באזור למקרה שיותיר רוח רפאים. אני עצמי אשמור על המקום הזה במשך שש שעות, משום שאני לא סומך לגמרי על לחשי ההגנה שהצבתי כנגד יצירת לולאות בזמן; וארבעה מכם יחפשו בסביבה כל סימן ראוי לציון. אפילו לאחר מכן עלינו להישאר עירניים לכל סימן לנוכחותו המחודשת של הארי פוטר, למקרה שדמבלדור השאיר תכסיס כלשהו שלא חשבנו עליו. אם אתם יכולים לחשוב על תכסיס כלשהו שהחמצתי כדי לוודא שהאיום של הארי פוטר יוסר, דברו עכשיו ותתוגמלו ביד רחבה… דברו עכשיו, בשם מרלין!"
השתררה דממה המומה בבית הקברות; איש לא דיבר.
"חסרי תועלת, כולכם," אמר וולדמורט בלעג מריר. "כעת אשאל את הארי פוטר שאלה אחת אחרונה, ועליו לענות עליה לאוזניי בלבד, בלחשננית. הכו את הילד מייד אם הוא עונה במשהו שאינו לחשושים, אם הוא מנסה לומר מילה אחת בדיבור אנושי." ואז וולדמורט לחשש. "כוח ששאיני מכיר, נאמר ששיעמוד לרששותך. האומנויות המוגלגיות למדתי ממך כעת, ואני כבר חוקר אותן. את הכוח ששלך על אוכלי-חיים עליי להבין בעצמי, או כך אתה אומר. אם יששנו כוח נוססף ברששותך, ששאני יכול להששיג, אמור לי כעת. אחרת, אני מתכוון לענות חלק מאלה היקרים לך. חיים מססוימים כבר הבטחתי לך, אבל אחרים לא. המששרתים הבוצדמים בצבא הקטן שלך. ההורים היקרים שלך. כולם יססבלו לאורך מה ששיראה להם כמו נצח; ואני אששלח אותם, ששבורים, אל כלא ששל אוכלי-חיים כדי ששיזכרו זאת, עד ששיקמלו וימותו. על כל כוח לא מוכר ששתסספר לי כיצד ללמוד, או כל ססוד אחר שתגלה לי שברצוני ללמוד, אתה רששאי לנקוב בששם ששל אחד מאלה ששיזכה להגנה וכבוד תחת ששלטוני. גם זאת אני מבטיח ומתכוון לקיים." הבעתו המחייכת של וולדמורט נראתה כאילו היא מגיעה בינות לניבים הפעורים של נחש, והמשמעות של ההבעה הזו בקרב נחשים הייתה שמי שרואה את השיניים הללו עומד להיאכל על ידן. "אל תבזבז זמן במחששבות על בריחה, אם אכפת לך מאלה. ישש לך ששיששים ששניות להתחיל לסספר לי מששהו ששאני רוצה לדעת, ואז המוות ששלך מתחיל."
________________


להלן הערת הכותב המקורית, כפי שצורפה לפרק במועד פרסומו, ערוכה ומקוצרת למען רלוונטיות:[ag]
זה המבחן האחרון שלכם.
יש לכם 60 שעות.
על הפתרון שלכם לאפשר להארי להתחמק ממוות בטוח,
על אף היותו עירום, אוחז רק בשרביטו, ניצב מול 36 אוכלי מוות
בנוסף ללורד וולדמורט שקם לתחייה.
אם פתרון תקף יפורסם לפני <מועד פרסום הפרק המקורי ועוד 60 שעות>
הסיפור ימשיך עד פרק 121.
אחרת, תקבלו סיום עצוב וקצר יותר.
זכרו את הדברים הבאים:
1. הארי מוכרח להצליח בזכות מאמציו שלו. התגבורת לא מגיעה להציל אותו.
כל מי שעשוי לרצות לעזור להארי חושב שהוא במשחק הקווידיץ'.
2. הארי יכול להשתמש רק ביכולות שהסיפור כבר הראה שיש לו;
הוא לא יכול לפתח ביאור-הכרה אילם ונטול-שרביט בשישים השניות הבאות.
3. וולדמורט מרושע ולא ניתן לשכנע אותו להיות טוב;
אי אפשר לשנות את פונקציית התועלת של אדון האופל בעזרת דיבורים.
4. אם הארי ירים את שרביטו או ידבר במשהו שאינו לחשננית,
אוכלי המוות יירו בו מיד.
5. אם קו הזמן הפשוט ביותר הוא כזה שבו הארי מת אלמלא יגיע למחולל-הזמן -
אם הארי לא יכול להגיע למחולל-הזמן שלו בלי עזרת מחולל-הזמן -
מחולל-הזמן לא יכול להיות מעורב.
6. אי אפשר לשקר בלחשננית.
במסגרת המגבלות הללו,
הארי רשאי לממש את מלוא הפוטנציאל שלו כרציונליסט,
עכשיו או לעולם לא,
בלי קשר לפגמים הקודמים שלו.
כמובן, 'הפתרון הרציונלי',
אם אתם משתמשים במילה 'רציונלי' כהלכה,
זו סתם דרך מהודרת שלא-לצורך לומר 'הפתרון הטוב ביותר'
או 'הפתרון שאני אוהב' או 'הפתרון שאני חושב שכדאי לנו לבחור',
ובדרך כלל מוטב לומר את אחד מהדברים לעיל.
(אנחנו צריכים את המילה 'רציונלי' רק כדי לדבר על שיטות חשיבה,
בלי קשר לפתרונות מסוימים.)
ועל פי עיקרון וינג'
אם אתה יודע בדיוק מה תודעה חכמה תעשה,
אתה מוכרח להיות חכם לפחות באותה המידה.
לשאול מישהו "מה שחקן אופטימלי חושב שהוא המהלך הטוב ביותר?"
לא אמור להפיק תשובות טובות יותר מאשר "מה אתה חושב שכדאי לעשות?"
אז מה שאני מתכוון בפועל,
כשאני אומר שלהארי מותר לממש את מלוא הפוטנציאל שלו כרציונליסט,
הוא שלהארי מותר לפתור את הבעיה הזו
בצורה שבה אתם הייתם פותרים אותה.
אם אתם יכולים לומר לי בדיוק כיצד לעשות משהו,
להארי מותר לחשוב על זה.
אבל אי אפשר להציע בתור פיתרון, נגיד,
"הארי צריך לשכנע את וולדמורט לתת לו לצאת מהקופסה[ah]"
אם אתם לא יכולים להבין בעצמכם איך.
בהצלחה[ai][aj][ak].
[a]במקור כתוב Honor, אבל לא נראה לי שהכוונה לכבוד, אלא לשם שלו (זה גם מתחיל באות גדולה), ואז צריך לכתוב "מר הונור".
[b]כפי שרואים בהמשך, זה כינוי שניתן לו
[c]כנ"ל (מר כבוד)
[d]Mr. Counsel
[e]forsook  -  אולי 'הפקרתם', 'זנחתם'.
לא כדאי להשתמש באותה מילה פעמיים (כמו 'עדיין *נטושים* באזקבאן'), אם זה לא ככה באנגלית. 


באנגלית: 
still *abandoned* in Azkaban
you *forsook* my purpose
[f]כנ"ל
[g]מר וויט?
[h]+1
[i]אבל לכולם תרגמו את השמות
[j]זעף? קדרות? שחור?
[k]גרים זה טוב. כמו הסימן של המוות בגילוי-עתידות
[l]+1 לאנומימי
[m]+1 לאנונימי
[n]שבטיפשותו המגושמת, עליו ניבאו שימיט?
[o]אחד עליו נובא שבטיפשותו המגושמת ימיט חורבן
[p]+1 sha gat
[q]+1
who in his blundering folly has been prophesied to wreak destruction such as even I can scarcely imagine.
[r]אני חושב שזה צריך להיות "על מנת שהנדר הזה לא יאלץ אותך". הוא מסביר מה המטרה בכך שהנדר לא מחייב שום דבר פוזיטיבי.
[s]זה נראה לי יותר, "משום כך, הנדר הזה לא מכריח אותך לעשות שום פעולה טיפשית"
[t]+1 נועם
on account of that, this Vow does not force your hand to any stupidity.
[u]לקלל
[v]להכות בו/ לקלל אותו
[w]בו
[x]+1
[y]לא מוכר לי כביטוי עברי
אמצא תחת אילוץ?
[z]או פשוט: "אם איאלץ"
[aa]אם אהיה אנוס?
[ab]לא בדקתי אם זה ככה גם בגרסה האנגלית, אבל הפיסוק שונה מאוד מהנהוג בכתיבה עברית. בהרבה מקומות יש פסיק במקום נקודה כדי להפריד בין משפטים, בלי ו' החיבור אחרי הפסיק. 
כשאוכלי המוות או הארי מדברים אולי כדאי להשאיר את זה ככה, כי ככהה אנשים מדברים כשהם מפחדים. אבל גם בזה אני לא בטוח
[ac]לשעשע?
[ad]להצחיק
[ae]המשלב הגבוה מתאים כשהמספר משתמש בו, אבל לדעתי יהיה לקורא קל יותר להיכנס לסיטואציה אם הדמויות ידברו במשלב בינוני (ולפעמים אפילו נמוך). אבל אם במקור האנגלי המשלב גבוה - אני לא מציע להוריד את המשלב
[af]'כשמסוגל' זה משלב בינוני
[ag]אתם כאלה תותחים שתרגמתם את זה!!!!
[ah]?
[ai]למה לא ממשיכים?
[aj]מישהו הצליח לפתור את חידת שישים השעות?
[ak]כן, הצליחו. ראה פה https://www.fanfiction.net/r/5782108/113/﻿

###############################################################

﻿פרק 114
שתוק ועשה את הבלתי אפשרי[a][b]


הירח המתמלא עלה בשמים הנקיים, הכוכבים ושביל החלב נגלים במלוא הודם בחשכה, כל אלה זרחו על בית הקברות כמו מעידים על המרחקים הבלתי נתפסים.
ברגע שהארי הבין שלא נותרה שום דרך להציל את כולם, כל הקולות שבראשו נמוגו, הפכו לאחד, מטרה אחת תופסת כל חלק בראשו.
חמישים שניות.
ארבעים שניות.
העיניים של הארי טיילו לאט באוויר, עד שמבטו נחת על אוכל המוות הראשון, זה שהיה הקרוב ביותר אליו.
שלושים שניות?
עשרים שניות?
"הזמן נגמר בעוד רגע -" לחשש וולדמורט.
"אני יודע ססודות שתששמח לדעת," לחשש הארי. הוא לא הסתכל ישירות על אדון האופל כשדיבר. "אבל הידע ששיהיה היקר ביותר עבורך, לדעתי, הוא הרעיונות ששלי לדרכים בהם העולם עלול להיות מוששמד. אבל עם זאת, לסספר לך על הרעיונות הללו עלול להוביל להששמדת העולם. לא מכיר נבואה, אבל אם ישש נבואה אז יש יותר מהססיכוי הרגיל לכך ששלכל מעששה שאעששה תהיה את ההששפעה הזו.                   או ששאולי לסספר לך ימנע את הששמדת העולם, ששכן אתה נראה להוט למנוע אותה. אססור לי להחליט החלטה כזו בעצמי. אהיה צריך להעיר חברה-בת ולהתייעץ איתה. הנדר מחייב."
הייתה הפסקה ארוכה. אדון האופל, מרחף מעל ומאחורי עקומת אוכלי המוות עם השרביטים השלופים, התחיל לצחוק כמו שסלאזאר סלית'רין חשב שצחוק של נחש אמור להישמע, שעשוע קר בצורת לחשוש. "אתה יודע איך להרוסס את העולם, אם כך?"
"לא מסוגל לנססות לחששוב על ששיטה במודע. יכולה להיות למששרתים דרך לגנוב מחששבות ששלי. הנדר מחייב. אבל מניח שאוכל לחששוב על ששיטה, אם חברה-בת תאמר לנססות."
העיניים של הארי נעו לאט אל עוד אוכל מוות, ועוד אחד. 
עוד צחוק נחשי. "חכם, קבל ממני מחמאה על החששיבה על אססטרטגיה כזו. אבל לא".
"אני יודע ששזה מרגיז, אבל עם[c][d][e] העולם וחיי הנצח ששלך על כף המאזניים, לא היית -"
"ססיכון גדול יותר לעולם בקידום ססיבוכים שכאלה, ידחה את המוות שלך. אני אלמד את מדעי המוגלגים בעצמי, ואחששוב על כל מה שאתה עששוי לדמיין. עכששיו סספר ססודות שאתה מססוגל לגלות לי, או ששזה נגמר."
לאט לאט, מבטו של הארי בחן את כל בית הקברות בקשתות זהירות, מתעלם מאדון האופל, רק קולט אותו כגוש-שחור-מרחף בקצה שדה הראיה שלו. פיו המשיך לדבר, בחצי תשומת לב. "חששבתי על רעיון ששאולי עוד לא ששקלת, מורה. הנססיון ששלך להרוג אותי, למרות כל ההכנות ששלך, עלול להיכששל במסספר צורות. אולי יוביל לזה שאהרוסס את העולם מאוחר יותר. זה אמנם לא תרחישש ססביר, אבל עם נבואה באופק זה בהחלט עששוי להתרחשש." 
וולדמורט עצר, בעודו באוויר. "איך?"
"לא מחויב לומר לך."
זעם קר חדר דרך תשובתו החרישית. "למרות ששאני מבין היטב את היאושש ואת נססיונות ההתחכמות ששלך, זה מתחיל להרגיז אותי.  אני לא מוכן לוותר על מותך, זה עדיין ססיכון גדול יותר. להיכששל לסספר לי את הרעיונות מססתכן בהששמדת העולם. דבר!"
"לא. הנדר לא מחייב אותי לאף פעולה אקטיבית."
אדון האופל השפיל מבט אל הארי פוטר, שהביט בפניו הכועסים רק לרגע קצר לפני שעיניו חזרו אל אוכל המוות הבא.
חלק מהם זזו מעט, אבל נשארו במקום ולא אמרו מילה כששרביטיהם השלופים מכוונים. לא היה ניתן לקרוא את הבעותיהם דרך מסכות הכסף.
אדון האופל התחיל לצחקק שוב.
"אתה חוששב ששאתה עומד לששרוד את המוות שלך? לא, ילד. ההורקרוססים שלי לא מחוברים גם אליך. הייתי יודע אם הם היו. או ששאולי ישש ססיבה אחרת ששבגללה אתה חוששב שאתה עומד לששרוד למרות כל הדרכים ששלי לוודא את מותך?"
הארי לא הרשה לדעתו להיות מוסחת. הכשלונות החוזרים ונשנים לא היו חשובים, הם הובילו רק לפעולה הבאה בשרשרת - אבל הוא עדיין היה זקוק לפעולה הבאה -
"עכששיו גלה ססוד," לחשש אדון האופל.  "או שאני -"
"אוכלי-חיים ירדפו אחריך תמיד, יששנאו אותך כל הזמן, יעקבו אחריך לאן ששלא תלך. אם מה ששעששיתי הצליח, גרמתי להם לפנות נגדך! הסוד של לחשש המגן יהיה בלתי נתפס בשבילך לזמן ארוך מאוד, אולי לנצח! ההגנה הטובה ביותר נגד אוכלי-חיים תמות יחד איתי!"
"זה מתחיל להיות עצוב..." קולו של אדון האופל דעך. "אה, אני רואה, אוכלי-חיים מגיבים בהתאם לציפיות. אתה אומר לי שאהיה ניצוד, אני אצפה להיות ניצוד, והם יצודו אותי. התרחשות די נדירה, אבל לא חססרת תקדים. ססוד בעל ערך, כן. אני יכול לראות הרבה ששימוששים." חיוך אכזרי. "אני מאששר לך לבחור אדם אחד ששינצל." 
"אני בוחר את עצמי[f][g][h]."
"הייתי אומר לך למות בכבוד, אבל אני מכיר את עצמי, אני יודע שאין טעם. עצבנת אותי ובזבזת את המתנה הנדיבה שלי, ואני חוזר בי לגביה. ססודות נוסספים כלששהם?" 
"כן. וגם ממשש מעניינים. לחלק מהם ישש ססיכוי מאוד קטן ששתגלה אותם בעצמך, למששך הרבה זמן, אם לא לנצח. אם אומר לך שססיפרתי את כל הססודות ששלא מססכנים את העולם, תבטיח לא לפגוע במששפחה ובחברים ששלי? כל הנאום הזה התחיל מכיוון ששלא הששארת לי דרך להציל את כולם."
אדון האופל עמד ללא ניע באוויר למשך רגע אחד מאוד ארוך.
ועיניו של הארי המשיכו לטייל לאורך בית הקברות, כשידו ממשיכה להיות מהודקת על השרביט.
ברגע שבו הארי הבין שלא נותרה שום דרך להציל את כולם -
הוא לא היה מסוגל לומר אף כישוף באנגלית. אבל שינוי צורה היה קסם חסר מילים.
לא היה שום חפץ במגע עם קצה שרביטו פרט לאוויר, שלא ניתן לבצע עליו שינוי צורה. אבל וולדמורט לא ידע על שינוי צורה חלקי, שהארי יכול היה להשתמש בו על מנת לשנות חלק קטן מהשרביט שלו עצמו.
"אתה מתעכב בכוונה," אמר אדון האופל. "רק בששביל לעכב את המוות שלך? או בשביל מטרה אחרת?"
הארי לא אמר דבר, ועבודתו השנייה האטה כשמוחו חיפש המשך לשיחה שתפעל גם בניגוד לרצונו של אדון האופל -
"דבר ותגיד לי את המטרה או ששחבריך יסבלו למששך כל חייהם!"
"תנמיך נששק מוגלגי ואל תכוון אלי ששרביט,"הארי ליחשש, מכניס כמה שיותר קור מסוכן בקול הנחשי. "אל תצווה דבר על המששרתים. אני מחזיק ביכולות ששהתעלמת מהן. יכול להששתמשש באחת כזו וליצור פיצוץ עצום כמעט מידית, מבלי לדבר בקול. להרוג את הגוף החדשש, את כל המששרתים, והאבן תעוף מפה, מי יודע לאן."
ברמתו הנוכחית, הארי מסוגל לשנות צורה למילימטר מעוקב מהר ככל שיוכל לגייס את רצונו ואת הקסם שלו.
מילימטר מעוקב אחד של אנטי-חומר.
זה לא סיכון להשמדת העולם.
וולדמורט כאילו היה עשוי מאבן. "אתה מששקר, איכששהו."
"לא מששקר. מדבר בששפת-נחשש, אני אומר לך, אני מסוגל לעששות את זה כמעט מיידית, לפני ששכיששוף כלששהו יוכל לפגוע בי, אני חוששב. אתה יודע מעט מאוד על מדע, בינתיים. הכוח שאשתמש[i] בו חזק מהתהליך שמקיים שמשות[j][k][l][m]."
"הנדר יעצור אותך," לחשש וולדמורט. "אתה לא יכול לססכן את העולם. אסור לך לקחת אף ססיכון. אף לא רעיון מתחכם אחד!"
"לא הייתי מססכן את העולם. הערכתי את גודל הפיצוץ, לא מתקרב לגודל הדרושש."
"אתה לא יודע, טיפש! אתה לא יכול להיות בטוח!" הלחשוש של וולדמורט נעשה גבוה יותר.
"אני בטוח באופן ססביר. הנדר לא יעצור אותי."
הזעם הלך וגבר בהבעתו של וולדמורט. ועם זאת, הלחשוש שלו נשא גוון של פחד. "אני אגרום סבל מעבר לכל דמיון לכל היקר לך -"
"ששתוק. אני מתעלם מכל האיומים האלה עכששיו, כמו ששתורת המששחקים[n][o] אומרת ששכדאי לי. הססיבה היחידה ששבגללה אתה מאיים היא ששאתה מצפה ששאגיב." גם את זה, הארי הבין ברגע האחרון. "תציע לי מששהו ששאני רוצה, מורה. בתמורה לגוף החדשש ששלך. בתמורה להמששך החזקת האבן. בתמורה לחיי המששרתים שלך."
המוח של הארי דיבר באוטומטיות, תשומת הלב האמתית שלו ממוקדת במקום אחר.
מתחת לאור הירח מנצנץ שבר זעיר של כסף, שבריר של קו …[p]
מנקודה קטנטנה בקצה השרביט של הארי, מילימטר מעוקב של עוגן, נמתח קו דק של קורי עכביש שנוצרו בשינוי צורה. הוא היה נקרע מייד, אם היה נבחן; הוא היה זוכה להתעלמות[q][r][s] אף אם מישהו היה מבחין בנצנוץ שלו. פחות מעשירית מילימטר מרובע בשטח חתך, הצורה הזעירה המיוצגת על ידי הקו המורחב של קור עכביש הייתה משהו שהארי יכול לשנות במהירות, עשרה סנטימטרים של אורך, לנפח כולל של מילימטר מעוקב אחד. והארי מסוגל לשנות מילימטר מעוקב בשבריר שניה. הוא אילץ את שינוי הצורה להתפשט החוצה, מרחיב אותו דרך האוויר מהר ככל שהוא יכול מבלי לסכן את השינוי.
הקו [t]העשוי קור העכביש[u][v][w] התפתל סביב הברדסים של אוכלי המוות באזור הצוואר, וחזר אל תבנית החוטים.
פניו של וולדמורט היו עכשיו אדישים. "אססור לך לעזוב את המקום הזה בחיים. אנשים טובים גם יססכימו, ואת זה אני אומר בשפת-נחש. אבל אני אטפל בטוב לב ואגן על כל החברים שלך תחת הששלטון שלי, אם תססכים למות עכששיו, כמו ששאדם טוב צריך לעששות."
אוכל המוות האחרון נקשר בלולאה. התבנית של קורי העכביש הושלמה. הרשת חוברה עם קשרים מסביב לצווארי כל אוכלי המוות. הקצוות של כל הקורים עוגנו למעגל מרכזי; ולמעגל המרכזי בתורו היו שלושה חוטים מתוחים לאורך מרכזו. הרשת כולה עדיין נוגעת בעוגן הנמתח משרביטו של הארי.
במהלך השניות הבאות, החוטים הכמעט-בלתי-נראים של השתקפות אור ירח הפכו לשחורים.
נימים צרים, חזקים וחדים יותר מחוטי פלדה; ננו-[x][y][z]צינוריות פחמן קלועות, כל צינורית וצינורית מולקולה אחת.
הארי לחשש, "אני רוצה ששתתחייב לטפל באומות בטוב לב תחת ששלטונך. אני לא אססכים לפחות מזה."
וולדמורט ריחף ללא ניע באוויר, פני הנחש שלו מראים את זעמו היוקד.
שני החוטים האחרונים נמתחו מתוך התבנית הכהה, החוטים השחורים כבר בצורה של ננו-צינורות. הם נעו קלות באוויר לעבר אדון האופל עצמו, לעבר השרוול מעל יד שמאל של וולדמורט שאחזה באקדח, ולעבר השרוול מעל יד ימין שהחזיקה את שרביט הטקסוס, החוטים מוקמו בהתחלה גבוה על מנת לתת להם זמן להיסחף לאט כלפי מטה באוויר. החוטים הסתובבו סביב היד, חוזרים על עצמם, נקשרים בקשרים קלים. מתחילים להתהדק, מתקרבים יותר ויותר אל השרוול כשהארי שינה את צורתם לקצרה יותר.
הארי הרגיש את הדגדוג מכוחו של וולדמורט מתחיל לגעת בכוחותיו באחורי תודעתו; באותו הזמן העיניים של אדון האופל התרחבו, ופיו נפתח.
והארי שינה את צורתם של החוטים השחורים המשתרעים על פני מרכז הרשת השחורה לרבע מגודלם הקודם, מצמצם את המעגל, מושך בחוזקה את כל מה שבא במגע עם החוטים, מהדק את הלולאות.
(גלימות שחורות, נופלות).[aa]
הארי לא הסתכל לשם,הוא לא ראה את המסכות הנופלות, את הדם, באחורי תודעתו הוא הרגיש מספר פיצוצי קסם כמו שהרגיש כשהרמיוני מתה אבל הוא התעלם מהם, עיניו של הארי ראו רק את הידיים והשרביט והאקדח של אדון האופל נופלים כלפי מטה ואז שרביטו של הארי עלה, מצביע -
הארי צרח, "שתֵיק! "
ההבזק האדום בצבע של קללת השיתוק, שכוון לעבר וולדמורט, חצה את בית-הקברות כמעט מהר מכפי שהעין יכולה לראות.
ללא כל היסוס למרות פצעיו, זינק אדון האופל למטה וימינה דרך האוויר.
וההבזק האדום מן המשתק הפונה, הסוד של פרופסור פליטיק, הסתובב באוויר והתרסק לתוך וולדמורט.
הכאב שהבזיק מבעד לצלקת של הארי היה צורב, הוא גרם לו לזעוק, ואובך אדום הופיע בשדה ראייתו, למרות כל המתרחש סביבו, הארי השליך את שרביטו מכאב ועייפות מוחלטת.
כשהארי הרפה משרביטו, הכאב החל להתבהר[ab][ac][ad][ae][af][ag] -


[a]באנגלית, ללחשננית יש תחביר חסר, ולא מתאים, לדעתי, לתרגם לשפה תקינה לחלוטין. לקחתי על עצמי לתקן זאת, ע"י הורדת חלקים ממשפטי הלחשננית בפרק. דעתכם?
[b]אני בעד. אבל עדיף באופן עקבי - למשל כל מקום שמופיעה ה' הידיעה. כדי שיהיה ברור שאלה טעויות שמחקות שפה שיש לה תחביר אחר, ולא סתם עילגות.
[c]אם
[d]באנגלית זה with לא if
[e]"Know it iss annoying, but with world and your eternity at sstake, would you not -"
[f]או אולי "אני"
[g]+1
[h]"Mysself."
"עצמי."
[i]חייבים להכפיל תמיד? זה נורא..
[j]fuels stars - מקיים שמשות?
התהליך הוא היתוך גרעיני, נראה לי
[k]כן, אבל אין מילה להיתוך גרעיני בלחשננית, כנראה
[l]כמובן, פשוט הביטוי "מקיים שמשות" קצת מסורבל.
[m]לחשננית היא שפה מסורבלת😉
[n]אני דווקא אהבתי את הרעיון של:
"תורה ששל מששחקים", זה נותן יותר תחושה של לחששננית
[o]+1
[p]ציטוט מהפתיח של הפרק הראשון
https://rationality.co.il/hpmor/chapter-1/
שם כתוב:"מתחת לאור הירח מנצנץ חלקיק קטן של כסף, שבריר של קו…"
[q]would have gone unremarked
זה התרגום הכי טוב שמצאתי עד כה
[r]סביר לגמרי, בעיני.
[s]+1
[t]אולי סיב? חוט?
[u]העשוי קור העכביש?
[v]The tracing line of spider-silk
[w]אולי - הקו של קור העכביש (זה גם לא כ"כ טוב)
[x]"ננו" כתחילית גם בעברית. דעות?
[y]מסכים.זה קיים במגוון תחומים.
[z]+1
[aa]זה ציטוט מהפתיח של הפרק הראשון https://rationality.co.il/hpmor/chapter-1/


שם תורגם:"גלימות שחורות, נפילה"
אז אם משנים את זה, אז צריך לעדכן גם שם
[ab]לא מילה מתאימה. אולי "להצטלל"? לא ממש נראה לי, אבל אין לי הצעה טובה יותר
[ac]להתחדד?
[ad]להצטלל מתאים בהקשר
[ae]אני דווקא מעדיף להתבהר על פני להצטלל
[af]בעד "להצטלל"
[ag]שיניתי את דעתי, ככל הנראה 'להצטלל' הכי טוב﻿

###############################################################

﻿יתפרק 115
שתוק ועשה את הבלתי אפשרי[a]


Something like a fugue state had come over Harry's mind. The absolute state had partially worn off him, partially stayed with him[b][c][d][e][f][g][h].[i]
חלקים במוחו היו קהים, אולי הקהיה מכוונת על ידי חלק כלשהו, ​​שהיה חכם מספיק כדי לחזות מה יקרה אחרת. מה שהוא עשה עכשיו -
המחשבה הושתקה, מפנה מקום למודעות לדברים אחרים.
הארי עמד במרכז בית קברות בו היו מצבות פזורות ללא כל סדר. 
ניתן היה לראות באור הירח והכוכבים גלימות שחורות מפוזרות, מבולגנות על הקרקע, מוקפות במרקם שלא התאים לאדמת בית הקברות שמסביב, מרקם לח ואדמדם באור הירח. חלק מהראשים נפלו מברדסי הגלימות, חושפים שיער ארוך או קצר, כהה או בהיר, שזה כל מה שאפשר היה לראות באור הירח. המסכות הכסופות נשארו על הראשים, כך שהשיער יצא מהגולגלות במקום מהפנים האנושיות -
המחשבה הושתקה, מפנה מקום למודעות לדברים אחרים.
ילדה בגלימות הוגוורטס אדומות שוליים ישנה על גבי מזבח. ליד המזבח, חפציו של הארי נחו בערימה.
על הרצפה שכב אדם חיוור גבוה-מדי עם פרצוף לא אנושי, דם זורם מידיו הגדומות.
ברגע שאדון האופל וולדמורט יתעורר, הוא ישמיד את כל מה שאתה אוהב. דמבלדור לא פה כדי לעצור אותו יותר.
לא ניתן לכלוא אותו, כי הוא יכול לנטוש את גופו בכל עת.
לא ניתן להרוג אותו לתמיד, לא בלי להשמיד יותר ממאה הורקרוקסים, שאחד מהם הוא לוחית הפיוניר.
משאבים: שרביט אחד, הפעם מותר לכוון אותו ולדבר.
יש לך חמש דקות.
פתור.
הארי הלך בכבדות אל המזבח, כרע לצידו, והרים את הנרתיק שלו.
הוא הלך אל המקום בו וולדמורט שכב.
תחושת החשש פגה, לאחר שוולדמורט איבד[j][k][l] את הכרתו. עכשיו, ככשהארי התקרב, היא נסקה לגובה מבעית, משתלהב גם לכאב בצלקתו.
הארי התעלם מהצווחה הפנימית. זה היה הזיכרון האחרון של טום רידל שנצרב לתוך מוחו של הארי, התבנית הקוגניטיבית האחרונה שהועברה לתינוק הקטן לפני שטום רידל התפוצץ: תחושות בהלה ואימה הולכות וגוברות שנבעו מהתהודה שיצאה משליטה. הארי ידע את המשמעות שלה עכשיו, של אותה תחושת חשש, וזה עזר לו להתעלם ממנה. הוא ניחש שההשפעה של התהודה פוגעת בעיקר במטיל הלחש, בכוח יחסי לכוחו של המטיל, וההימור השתלם.
הארי הביט על גופו של וולדמורט, ונשם עמוקות - דרך פיו, כי ריחות נחושתיים שהארי נמנע מלחשוב עליהם נכנסו דרך אפו.
הארי כרע לצידו של וולדמורט, לקח את הערכה הרפואית מהנרתיק שלו, והניח חוסם עורקים מתהדק-עצמית על זרועו השמאלית, ואחד נוסף על הזרוע הימנית.
זה הרגיש לא נכון, לדאוג לוולדמורט כך. חלק כלשהו של הארי היה מודע, בשולי תודעתו, שלמספר מסוים של אנשים קרה כרגע דבר נורא. הדבר המאוזן, הדבר הצודק, היה אם וולדמורט היה סובל את אותו הגורל בלי היסוס נוסף אף לרגע. מה שהארי עשה עכשיו הרגיש כמו שבאטמן מראה יותר דאגה כלפי הג'וקר מאשר כלפי הקורבנות של הג'וקר; זה הרגיש כמו ספר קומיקס שהכותבים ]wrung their hands][m][n]התחבטו בלי סוף בנוגע למוסריות של הריגת הנבלים הגדולים ובעלי השם, בזמן שחפים-מפשע מתים ברקע. לדאוג יותר לנבל הראשי מאשר למשרתיו, לתת יותר תשומת לב לגורלו מאשר לגורל תומכיו נמוכי-הדרגה, היה פגם בטבע האדם.
אז זה הרגיש לא נכון כשהארי קם מצדו של הגוף כשחוסמי העורקים סיימו להתהדק על זרועותיו של וולדמורט; זה הרגיש כאילו הארי עשה דבר מפלצתי מבחינה מוסרית.
אפילו שכל הגיון אסטרטגי שפוי אמר שאסור שגופו של וולדמורט ימות. הנשמה שהוא יצר לעצמו הייתה מעוגנת למוח שלו, ואסור היה שתורשה לרחף בחופשיות.
הארי צעד אחורה, אחורה מהגוף חסר-ההכרה של וולדמורט, נושם עמוקות דרך הפה. הוא הלך לערימה של חפציו כדי לעטות את גלימתו ושאר חפציו, החל בענידת מחולל-הזמן[o][p][q][r][s] שוב על צווארו, מכין את בריחתו וחזרתו במקרה וזה יידרש...
יותר ממאה הורקרוקסים.
זה היה מטורף, לא הייתה שום מילה אחרת לזה, סימן לחשיבה הפגומה של וולדמורט על מוות. מומחה אבטחה מוגלגי היה קורא לזה אבטחת גדר, כמו לבנות גדר בגובה של מעל מאה מטר באמצע המדבר. רק תוקף מסור במיוחד היה מנסה לטפס מעל הגדר. כל אדם הגיוני היה פשוט הולך מסביב לגדר, ולהגביה אותה לא יעצור אותו במאומה.
ברגע שמפסיקים לפחד מהבלתי אפשריות של הבעיה, זה אפילו לא היה קשה, לא בהשוואה לאחת הקודמת.
הוריו של נוויל, לדוגמה, עונו בקללת קרושיו עד לטירוף בלתי הפיך. מאתיים הורקרוקסים מתקדמים לא היו מונעים מהם להשתגע, הם כולם היו מכילים את אותה מודעות מטורפת.
זה יהיה שימוש מוצדק מוסרית של קללת הקרושיאטוס, אם זו הייתה הדרך היחידה לעצור את וולדמורט לתמיד. זה יהיה צדק, איזון, זה יראה שחייו של הג'וקר לא חשובים יותר ממשרתו העלוב ביותר...
כל מה שהארי היה צריך לעשות היה להטיל את לחש הפטרונוס, לשלוח אותו ל… עין הזעם מודי?... ולומר לו לבוא לכאן. ובכן, לא, זה היה די ברור שלחש הפטרונוס לא יעבוד אם הוא ייצוק לתוכו את הכוונה הזאת. אולי פשוט להחליט לומר זאת למודי בעצמו, ולהשתמש במחולל-הזמן ברגע שהוא יהיה מחוץ לטווח של לחשי ההגנה של וולדמורט.
ואז יהיה ניתן להטיל קרושיו על וולדמורט עד לטירוף בלתי הפיך.
זה אפילו לא היה הגורל הכי פחות רחום. הגורל הכי פחות רחום יהיה להשליך את השרביט של וולדמורט לתוך הבור באזקבאן, בהנחה שהשרביט יישאר מחובר לחיים ולקסם של וולדמורט לא משנה לאן הרוח שלו תנסה לברוח.
הארי פנה להיכן שוולדמורט שכב. הוא צעד קדימה, והמשיך לשלוט בנשימות שלו, להתעלם מהתחושה הבוערת בגרון שלו. חלק ממנו ידע שוולדמורט היה גם הפרופסור קווירל, אפילו שהגוף שלו היה עכשיו אחר. אפילו שהשינוי באישיות היה מושלם וזה אמר שפרופסור קווירל היה רק עוד מסכה...
למרות שוולדמורט לא תכנן להרוג את הארי בכאב. לא תכנן להכות בהארי בעזרת חסידיו בקרושיאטוס כשהארי היה מעצבן מקודם. זה אומר משהו כשהיריב שלך הוא וולדמורט. אולי נשארה לו קצת אהדה לטום רידל האחר אחרי הכל.
...זה יהיה לא נכון לקחת את זה בחשבון.
נכון שלא?
Wouldn't it[t][u][v][w][x][y][z][aa][ab][ac][ad]?
הארי הביט שוב מעלה אל הכוכבים. כאן מתחת לאטמוספרה הכוכבים נצצו, הם היו מקובעים בכיפה המדומה של שמי הלילה, מפוזרים לאורכו של שביל החלב שזרח כמו רצועה ארוכה, כאילו הם קרובים כל כך שיכולת לעוף אליהם על מטאטא ולגעת בהם.
מה הם ירצו שיעשה עכשיו בצומת דרכים זו, אותם ילדי-ילדי ילדים[ae][af]?
התשובה גם לזה נראתה ברורה מאליה, אילולא היה החלק של הארי שעדיין היה אכפת לו מפרופסור קווירל זה שמחליט באמת.
הארי היה צריך לעשות את הדבר שעשה, זה כן מנע דברים רעים יותר, הארי לא יכול היה לעצור את וולדמורט אם אוכלי המוות היו יורים ראשונים. אבל הדבר הזה שהארי עשה לא היה דבר שיכל להתאזן על-ידי טרגדיה לא נחוצה שתקרה לעוד יצור מודע, גם אם היצור הזה הוא וולדמורט. זה יהיה רק עוד מרכיב אחד בצער שעל פני כדור הארץ [ag]העתיק, לפני זמן כה רב.
העבר חלף. עשית את מה שהיה עליך לעשות, ולא עשית טיפה אחת של נזק מעבר לזה. אפילו לא כדי לאזן את הדברים ולעשות אותם סימטריים.
ילדי-ילדי הילדים לא ירצו את וולדמורט מת, גם אם המשרתים שלו מתו. הם לא ירצו שוולדמורט ייפגע, אם זה לא ישיג דבר בהשוואה לאילו לא היה נפגע.
הארי נשם עמוקות, ושחרר את - לא השנאה שלו - לא בדיוק השנאה שלו - הוא לא היה יכול לשנוא את היוצר שלו אפילו ממש בסוף - אבל בכל זאת, הארי שחרר משהו. את הרעיון שראוי היה לו לשנוא את וולדמורט, ש'כעס' זה מה שחובה היה עליו להרגיש, על הרשימה האינסופית של פשעים שוולדמורט ביצע בלי סיבה טובה, ואפילו לא למען האושר שלו עצמו...
זה בסדר, הכוכבים לחשו לו מטה. זה בסדר לא לשנוא אותו. זה לא עושה אותך אדם רע.
בסופו של דבר, נותרה רק אפשרות אחת שניתן לבחור, ומכיוון שהארי ידע זאת, לא היה טעם להתייסר בנושא. אם הייתה זו האפשרות הטובה ביותר, ימים יגידו.
הארי נשם עמוקות, בונה את הקסם בתוך עצמו. הלחש שעמד להטיל לא היה צריך להיות מדויק, אבל הוא עדיין היה אחד מהקסמים החזקים ביותר שהוא שלט בהם.
הארי חשב שוב כמה חוסר צדק היה בזה שוולדמורט לא יכל למות עם חסידיו, הרגיש את השמץ הקלוש של קור בדם שלו שבא עם מחשבותיו האכזריות. ואז הארי הרפה ממנו, הניח לכל זה להתנקז מתחת לאור הכוכבים, כי הצד האפל שלו מעולם לא היה שום דבר חוץ מדפוס קוגניטיבי שירש, רק עוד הרגל מחשבתי רע אחד לשבור.
במקום זאת התבונן הארי בדמותה[ah][ai] של הרמיוני הנושמת על גבי המזבח, והניח סוף-סוף לדמעות לזלוג מעיניו. מה יהיה על הרמיוני עכשיו ובאיזה נתיב היא תבחר אחרי כל זה, הארי לא יכול לנחש. אבל היא תהיה שם כדי לבחור, הידידות שלהם לא הרסה את קיומה. הוא לא הבין עד כמה הייתה תקוותו קלושה עד ששם לב כמה מופתע הוא היה לאחר שתקוותו התגשמה. לפעמים הדברים כן היו טובים מהצפוי.
והארי לקח גם את המחשבה הזו, והכניס גם אותה לקסם שבנה.
הכוח שאגר רטט בתוכו, כאילו כל גופו היה חלק משרביטו. או שעיניו של הארי היטשטשו או שרטט לבן בוהק חלף על פני הצינית[aj]. והארי חשב את צורת הלחש שיטיל; לא הייתה לו שליטה טובה, אבל הדפוס שהוא היה זקוק לו היה פשוט, הוא רק היה צריך לכלול -
הכל, שכח הכל, את טום רידל, את פרופסור קווירל, שכח את כל חייך, שכח את כל הזיכרון האפיזודי[ak] שלך, שכח את האכזבה, את המרירות וההחלטות השגויות, שכח את וולדמורט - 
וברגע האחרון לפני שהארי הטיל את הלחש, הייתה לו מחשבה סופית אחת, חוט של חסד -  
אבל אם היו לך אי פעם זיכרונות מאושרים באמת, לא של פגיעה באנשים או של צחוק על הכאב שלהם, אלא התחושה החמה של עזרה למישהו או קבלת עזרה, לא יהיו הרבה, אולי רק כאשר היית ילד, אבל אם היו לך בכלל זיכרונות מאושרים באמת אז שמור רק את אלו -
משהו זוהר בתוכו נפרש עם ההחלטה, ביודעו שעשה את הבחירה הנכונה, והארי דחף גם את זה לתוך השרביט - 
"אובליוויאטה!"
והכל נשפך מהארי אל תוך הלחש.
הארי נפל על צדו, השליך את שרביטו, צרחות צורמות מגיחות מגרונו, ידיו נעות בחוסר אונים אל הצלקת שלו, אפילו כאשר פרץ הכאב הפתאומי התחיל לדעוך. רק במעומעם ראו עיניו שהאוויר מלא פתיתי שלג זוהרים, גרגרי אור כסוף כמו כתמים זעירים של קסם הפטרונוס.
רק לרגע האור הכסוף נשאר, ואז הוא נעלם.
פרופסור קווירל נעלם.
לא נותר אלא זכר.
והנפש הזו, מה שנשאר ממנה, לא תהיה עכשיו שונה כל כך מזו של הארי.
הנבואה הושלמה.
כל אחד מהם יצר מחדש את רעהו בדמותו שלו.[al][am]
הארי החל להתייפח, אז, מאיפה שהוא היה מכווץ בבוץ.
הוא בכה לזמן מה.
ואז לבסוף הארי התנודד על רגליו והרים את שרביטו שוב, כי העבודה של אותו היום עוד לא ממש נגמרה.
________________


הארי הניח את שרביטו ישירות על גדם ידו של וולדמורט; זה גרם לצלקת שלו להלום בכאב מתמשך, אבל איש משניהם לא התפוצץ.
והארי החל בשינוי צורה.
לאט - אם כי מהר יותר משהארי יכול היה לשנות את צורתה של הגופה של הרמיוני, בפעם שעברה - הצורה המשותקת של איש-הנחש השתנתה, עיצבה את עצמה מחדש. עם התקדמותו של שינוי הצורה, במיוחד כשראש איש-הנחש החל להיהפך זגוגיתי ומכווץ, הכאב בצלקת של הארי דעך.
זה יהיה כישוף שיהיה על הארי לשמר בין בזמן שינה ובין בזמן ערות; ומאוחר יותר, כשהארי יהיה מבוגר וחזק יותר, ואולי תהיה לו קצת עזרה, הוא ישנה בחזרה את טום רידל מחוק הזכרונות וירפא את גופו בכוח האבן. אחרי שהארי-העתידי יגלה מה לעשות עם קוסם כמעט-לגמרי-מוכה-אמנזיה שעדיין יש לו כמה הרגלים מחשבתיים רעים וכמה דפוסים רגשיים שליליים במיוחד - צד אפל, אפשר לומר [an]- ובנוסף כמות גדולה של ידע דקלרטיבי ופרוצדורלי[ao] על קסם רב עצמה. הארי עשה כמיטב יכולתו לא למחוק את החלק הזה, כי הוא עשוי להצטרך אותו, יום אחד.
ובינתיים, בדיוק כמו שקסם לא הגדיר חדי קרן שצורתם שונתה כמתים לצורך הפעלת לחשי הגנה, ההורקרוקסים של וולדמורט לא יגדירו אותו מת וינסו להחזיר אותו.
כך קיווה, בכל מקרה.
צלקתו של הארי דקרה פעם אחת אחרונה כשטבעת הפלדה נענדה על הזרת שלו, מחזיקה את האזמרגד הירוק הזעיר במגע עם עורו. ואז צלקתו נרגעה, ושוב לא כאבה.
סלע מאולתר שימש את הארי לכיסא, כשפסע מעליו והתיישב ללא ניע, נח רק כמה שהיה חייב, דוחף את התשישות שאיימה על זוויות מוחו. זה לא נגמר, היה עוד מה לעשות.
הארי לקח עוד נשימה עמוקה, עדיין שואף דרך הפה, אמר "לומוס", והסתכל סביב בית-הקברות. 
גלימות שחורות ומסכות גולגולת תלושות, מוקפות בבריכות של דם -
הרמיוני גריינג'ר, ישנה על מזבח.
גלימותיו הריקות וידיו המגואלות בדם של וולדמורט, שכובות איפה שאדון האופל נפל.
קווירינוס קווירל עם גלימותיו הקרועות, מוטל בערימה איפה שהקללה הממיתה פגעה בו.
הארי דמיין מישהו אחר מסתכל על הסצנה הזו, מנסה להבין אותה, והניד בראשו, כי זה לא יספיק, זה בכלל לא יספיק.
ואז הארי דחף את עצמו מן הסלע שלו, מעווה את פניו בעוד התודעה שלו, אם לא גופו, מוחה. דמו לא הוקז והוא לא הוכה היום הרבה, אבל איכשהו הגוף של הארי הצליח להרגיש כאילו כל הלחץ הכה בו ישירות.
הארי התנודד לעבר המקום שבו נפל וולדמורט, והרים את ידו השמאלית של וולדמורט מאיפה שהיא נחה על הקרקע.
אפילו רק ביד השמאלית, ניתן היה לראות עקבות קלושים של קשקשי נחש. זה היה מאוד במובהק[ap][aq][ar] וולדמורט. זה היה טוב.
הארי הלך אל המזבח עליו ישנה הרמיוני, ובעדינות הניח את היד הכרותה סביב הצוואר שלה, מזיז את האצבעות בזהירות כך שיאחזו בגרון שלה. זה היה דבר קשה לעשות, הרמיוני נראתה כל כך שלווה ותמימה כשהיא ישנה, והיד של וולדמורט נראתה כל כך מכוערת; הארי התעלם בגסות מהחלק שחשב את זה, כי לא היה בכך שום הגיון בהקשר הזה.
כמה לחשים חותכים[as][at][au] חלשים שימשו בכדי לרטש את החתך החלק בצורה כמעט מושלמת שהננו-צינוריות גרמו, מה שהיה קריטי; זה יגרום לחתך היד להיראות שונה מהחתכים על הצוואר. לחשי הדיפינדו פיזרו פיסות קטנות של שורש כף היד על פני חולצתה של הרמיוני, מה שהיה, הארי היה צריך להזכיר לעצמו, חלק מהתוכנית.
הארי חזר על התהליך עם היד הימנית, ממקם אותה בסימטריה לשמאלית.
הארי השתמש באינפלמארֵה כדי לחרוך את הגלימות של וולדמורט היכן שנפלו, ואז סידר את הבד החרוך סביב הרמיוני.
האקדח של וולדמורט, והשרביט שלו, נכנסו לנרתיק של הארי. את אבן הקביעות הארי הניח בכיס רגיל, הוא לא היה בטוח מה האבן תעשה לנרתיק המכושף שלו.
ערמת החפצים מתוך הגלימה של קווירל, גם היא ליד המזבח, הניבה את השרביט שהמורה להתגוננות מפני כוחות האופל השתמש בו כשעדיין היה פרופסור קווירל. הארי הלך למקום בו נחה גופתו של קווירל, יישר את הגופה כמה שיכל ושם את השרביט בידו. כצפוי, דמעות החלו למלא את עיניו של הארי, והוא מחה אותן בשרוולו.
הארי לקח נשימה עמוקה נוספת, עדיין דרך הפה, אמר שוב "לוּמוֹס", ופעם נוספת הביט סביב בית הקברות.
גלימות שחורות, מסכות גולגולת שבורות, והרמיוני גריינג'ר ישנה על המזבח עם ידיו הכרותות של וולדמורט סביב צווארה, בגדיו החרוכים של וולדמורט מפוזרים סביבה. קווירינוס קווירל שוכב מת ובגדיו קרועים לפיסות, שרביטו בידו הימנית.
זה יספיק.
נשארה עכשיו רק הבעיה כיצד למשוך לכל זה תשומת לב.
הארי נשאר כמעט בלי קסם בנקודה זו. אבל היה לו עדיין מספיק בשביל שינוי צורה של עלה לבלון מתנפח של חיזוי מזג אוויר בקוטר שלושה מטרים.
מהנרתיק של הארי נשלפו בקבוק של אוקסיאציטילין, מקל דינמיט וסליל של חוט הצתה. היה נכון! זהו שיר מצעדם של הצופים! היה נכון! לחיים הכוללים טרולי הרים ומי יודע מה עוד…
הארי ניפח את בלון החיזוי עם האוקסיאציטילין. מה שייצור לחץ גבוה מאוד בפיצוץ - אולי אפילו בעוצמה של בום על-קולי.
הוא הצמיד את מקל הדינמיט - זה היה עוצמתי מדי בשביל מרעום, אבל זה יעשה את העבודה.
הוא הצמיד פתיל של 60 שניות למקל הדינמיט, אך לא הדליק אותו עדיין.
הארי עטה את גלימת ההיעלמות שלו, שהייתה בין הערימות ליד המזבח.
הוא הוציא את המטאטא שלו מהנרתיק, ועלה עליו.
הארי הטיל לחש קוויטוס סביב הרמיוני גריינג'ר - זה לא ימנע את כל הרעש, אפילו לא את רובו, וזה גם לא שאם עור התוף שלה יקרע היא תישאר פגועה, אבל זה עדיין נראה היה מנומס.
וזהו זה. לחש הקוויטוס עשה זאת. הארי נשאר ללא קסם לפחות למשך השעה הבאה.
הארי עלה על המטאטא, נוסק באיטיות לאוויר, מרים את בלון החיזוי מלא האוקסיאציטילין עמו. טירת הוגוורטס נכנסה לתחום הראיה שלו, מוארת קמעא באור הירח כמה קילומטרים משם, כאשר הארי עלה מעל צמרות העצים; הארי עשה כמיטב יכולתו לחשב את המרחק והזווית בה זה יוכל להיראות מהוגוורטס.
כשהארי עלה כבר הרבה מעל היער, הוא השתמש במצית כדי להדליק את הפתיל של הדינמיט המחובר לבלון החיזוי המלא באוקסיאציטילין. ואז הארי סובב את המטאטא וטס[av][aw][ax][ay][az] הרחק משם - אך לא ישירות לכיוון הטירה, זה עלול לקרב אותו לדרך שהארי-מהעבר ופרופסור קווירל עשו לפני כמה שעות, ולא כדאי שהפרופסור ירגיש בעוד הארי אחד.
הארי חש דקירה כבדה של עצב, וסירב להכיר בה.
עשרים ואחת, עשרים ושתיים, עשרים ושלוש...[ba][bb][bc][bd][be][bf][bg]
הארי הגיע לשלושים, לא רוצה לקחת סיכון בנוגע לעור התוף שלו. הוא הביט על שעון היד שלו, מציין לעצמו את השעה המדויקת, וסובב את מחולל הזמן שלו פעם אחת.
[a]צריך לכתוב את כל הפרק בגוף שלישי 
לדוגמה: "המחשבה במוחו של הארי היתה ..."
בכל מקום לעשות ככה, כי ככה זה יהיה ברור בעברית
לנסות איפה שאפשר להפטר מגוף שני שפונה למוח למחשבה, זה ממש לא ברור...
[b]התודעה של הארי הייתה כאילו בחוסר הכרה. לא בשוק מלא אבל חלק מההרגשה נשארה.
[c]זה לא תרגום מדויק אבל אני חושב שמעביר את הרעיון
[d]fugue state זה מין טראומה או איבוד זהות זמני
http://www.macom.org.il/aftermath/topic_did/dissociation/
[e]+1 לאלקנה
[f]איבוד זהות זמני זה סבבה לא?
[g]לפי ויקיפדיה (בערך: 'הפרעה דיסוציאטיבית')
*פוגה דיסוציאטיבית* - מצב הפיך וזמני בו אדם שוכח את זהותו. פוגה דיסוציאטיבית כוללת לעיתים קרובות מסעות ונדודים בלתי צפויים, לפעמים תוך אימוץ של זהות חדשה, לפרק זמן קצר או באופן מתמשך. מצב זה קשור בדרך כלל למצבי חיים מלחיצים.
(Dissociative fugue ו- fugue state זה אותו דבר לפי ויקיפדיה באנגלית)
[h]איבוד זהות זמני נראה לי טוב, אפשר גם 'פוגה דיסוציאטיבית'
[i]אני מציע:
התודעה שלהארי הייתה כמעט בשוק מלא אבל חלק מההרגשה נשארה
[j]דרך לא מגושמת להוסיף את hexed? לא מצאתי בינתיים ולא נראה לי קריטי למשפט.
[k]לאחר שוולדמורט איבד את הכרתו מהקללה
[l]לדעתי נשמע מסורבל מכדי להכניס את זה; ברור מספיק ככה
[m]http://www.thefreedictionary.com/wrung+hands
[n]מה אתה מציע לכתוב?
[o]ע"פ פרק 88
[p]מה העניין?
[q]חשוב להיות קונסיסטנטיים, זה הכל - במיוחד בתרגום מושגים
[r]מה האפשרות השנייה? "המחולל-זמן"?
[s]אני לא זוכר (היה לפני 3 שנים, אשכרה) אבל אני מניח שמישהו תרגם ל"מסובב זמן" או משהו כזה. בכל מקרה לא יזיק שיהיה רפרנס
[t]הצעה להחלפה ל"באמת?"
[u]באמת? נשמע כמו שאלה רטורית, בעוד wouldn't it? הוא תמיהה אמיתית
[v]האומנם?
[w]או לפחות "באמת" רומז שזה לא ו"wouldn't it" רומז שכן גם אם בהיסוס
[x]מה עם "לא ככה?"
[y]זה מה שהצעתי במקור אאז"נ, אפשר גם
[z]לא ככה
[aa]יש פה כפילות
באנגלית כתוב
...it would be wrong to take that into account.
Wouldn't it?
Harry looked back up at the stars.
[ab]זה סמי כפילות, כי wrong היא מילה בפני עצמה, בעוד שבעברית יש אילוץ להשתמש בשלילה ישירה עם "לא נכון". אני חושב ש"נכון שלא?" ו"הלא כן"? שניהם עובדים.
[ac]לא, מה שאחיה התכוון לומר, זה שבמקור יש שני משפטים, ומשום מה אצלנו יש שלושה..
[ad]אה זה כי מישהו הוסיף במקום לשנות, מן הסתם צריכה להיות רק אופציה אחת. בנושא אחר, וואו נועם, שנים
[ae]ע"פ פרקים 45 ו85
[af]זה נשמע די מוזר, אפשר לכתוב משהו אחר?
אולי - צאצאי צאצאינו
[ag]ע"פ פרק 85
[ah]Form מדבר על הנשימה או על הרמיוני (דפוס הנשימה או הצורה/דמות שלה כשהיא נושמת? נשמע לי קצת יותר כמו השני (דפוס נשימה יהיה breathing pattern לדעתי)
[ai]השני
[aj]סוג העץ של השרביט. ע"פ תאימות לפרקי 86 ו91
[ak]עוד אופציה - "אירועי" (ע"פ ויקיפדיה). לדעתי זה צריך להישמע כמו מונח פסיכולוגי-מדעי
[al]They had each remade the other in their own image
לדעתי זה בכוונה דומה לפסוק
So God created man in his own image
ויברא אלהים את האדם בצלמו
[am]מעניין
[an]תרגום מוצלח יותר? ביטוי עם משמעות מאוד ספציפית... "להם קרא 'צד אפל'"? "צד אפל, בעצם"? "צד אפל, אפשר לומר"?
[ao]לא תרגמתי, כי נדמה לי שפסיכולוגים דוברי עברית משתמשים במושגים האנגליים בהקשר הזה. אפשר גם "ידע הצהרתי ותהליכי" אם רוצים לחסוך לקורא ההדיוט גלישה לויקיפדיה
[ap]באופן ברור נשמע יותר טוב
[aq]בצורה מובהקת
[ar]+1 צבי
[as]ע"פ פרק 101 ("הלחש החותך")
[at]אולי "לחשי חיתוך"? נשמע לי יותר טוב
[au]+1 ניר
[av]שינוי: מ"שעט" ל"טס". שעטה לדעתי קשור לריצה ולרגליים (אולי זה רק אני), ולטס יש איזהשהו אספקט של מהירות ומידיות (כמו "טוס מפה" או משהו)
[aw]חשבתי על זה, אבל כיון שהוא על מטאטא. הביטוי לחיפזון במילה טס קצת נעלם.
אז חיפשתי משהו שונה.
but its your call
[ax]מסכים. אולי פשוט "מיהר" או "נחפז"?
[ay]darted away
[az]אולי 'ונחפז לעוף הרחק משם'
[ba]הרעיון הוא ליצור מניה מדויקת של שניות - בעברית אלף לא יוצר את האפקט הנדרש אז הלכתי על משהו יותר ידוע
[bb]יש את הקטע של נהיגה/תאוריה של "עשרים ואחד עשרים ושתיים" אם זה מרגיש לך יותר ידוע (מבחינת ההגיון זה גם ככה ארוך ולהוסיף מיסיסיפי יעשה את זה אפילו פחות סביר בשביל שנייה)
[bc]אם כי הוא גם ככה סופר בעשרות אז זה מאבד את הנקודה לגמרי :|
[bd]נכון, ורציתי להדגיש שזוהי ספירה (פועל) של הארי ולא של הסופר.
[be]הספירה של שניות ההתפוצצות של רימון היא גם עשרים ואחת, עשרים ושתיים. הייתי אומרת שזה הכי מוכר
[bf]אני עם ציון
[bg]גם אני בעד עשרים ואחת עשרים ושתיים עשרים ושלוש.(בלי מיסיסיפי)


כדי להדגיש שהארי התחיל מעשרים ואחת(ולא מאחת,שתיים,שלוש) אפשר לכתוב:
עשרים ואחת, עשרים ושתיים, עשרים ושלוש...חמישים ואחת, חמישים ושתיים...


הארי הגיע לארבעים, לא רוצה לקחת סיכון וכו'




אבל עשוי להיות לא ברור﻿

###############################################################

﻿פרק 116
אחרית דבר - משהו להגן עליו, חלק 0


בתחילה אנה שמחה מאוד לראות שמשחק הגמר בקְווידיץ' נמשך הרבה זמן - בתור גריפינדורית גביע הבתים לא ממש עניין אותה, זה לא כאילו שגריפינדור זכו בו אי פעם. בניגוד למשחק הזה, גביע העולם בקְווידיץ' בשנה שעברה, המשחק שמשפחתה קנתה אליו כרטיסים יקרים להחריד, נגמר תוך עשר דקות - מה שהיה איום ונורא. משחקי הקְווידיץ' המודרניים הפכו להיות קצרים מדי, הסניץ' נתפס הרבה יותר מדי מהר. הבעיה הזו הייתה הנושא הבוער בין המעריצים: לחשי המטאטאים השתפרו, בזמן שמהירות הסניץ' נשארה באותה רגולציה ישנה, מה שגרם למשחקים להתקצר יותר ויותר. בליגות המתקדמות ענף הספורט הזה הצטמצם לתחרות מי יכול לשפוך יותר כסף על מטאטאי מירוץ ניסיוניים בשביל המחפש שלו, בזמן ששאר השחקנים יכלו באותה מידה לצפות בו מעמדות הפתיחה שלהם.
כולם ידעו שמשהו צריך להיעשות, המצב נעשה גרוע יותר ויותר לאורך מאות שנים ועכשיו הוא כבר נעשה בלתי נסבל. אבל ועדת הקְווידיץ' באיחוד הקוסמים הבינלאומי הייתה שקועה בבוץ המרירות הרגיל של איגוד הקוסמים הבינלאומי[a][b][c][d][e][f][g], ויכוחים צעקניים בין הגרמנים לבולגרים כך שאיכשהו אף אחד לא הצליח להסכים על איך בדיוק לתקן את הכללים. לאנה עצמה הדרך הייתה ברורה מעצמה, רק להגדיל את מהירות הסניץ' מספיק בשביל להחזיר את המשחקים לאורך ארבע- חמש שעות כמו בתחילת המאה ה-19, בתור הזהב של הקְווידיץ'. רק שהבלגים חשבו שמשך הזמן של משחקים בליגה צריך להיות לא יותר משעתיים כמו בלָה-בֶּל-אֵפּוֹק[h][i][j] בזמנים שהבלגים שלטו בשמי המגרש, והאיטלקים המשוגעים רצו לחזור עד המשחקים באורך שבוע של המאה ה-14, ותומכי טוהר הדם האפילו-יותר-משוגעים של בריטניה לא הפסיקו לברבר על משחקים שנתקעו לפעמים ליום שלם שהיוו לטענתם הוכחה לכך שהמטאטאים לא באמת השתפרו כיון שהכל היה יותר טוב פעם ולא כך עבד האיסור של מרלין[k][l][m][n][o].
היא הייתה בכל מאת האחוזים בצד של הארי פוטר בנוגע לכך שהגיע הזמן שהוגוורטס תוותר על הקשקושים האטיים האלה ורק תשנה את החוקים, החל מרגע זה. אבל לא על ידי ביטול הסניץ', זה יחזיר את הקְווידיץ' של המאה האחת עשרה. זה לא משנה אם המנהלת הפלפאף הציגה לראשונה את החידוש כאשר אחד מהתלמידים שלה רצה לשחק את המשחק ולא התאים לתפקידים הרגילים. הסניצ'ים תפסו בכל העולם בגלל שזה נהיה יותר מרגש כשהמשחק תמיד יכול להיגמר בדקה הבאה.
אנה התווכחה על נקודת מבט זו במלוא ריאותיה במשך עשר הדקות האחרונות ודי שכחה לשים לב למשחק. תודות לצירוף מקרים ממוזל של ישיבה היא הייתה ליד הילד-שנשאר-בחיים והשלט שלו, ולכן היא הצליחה להשמיע את דעתה כבר מההתחלה.
היא הייתה מודעת, בירכתי תודעתה, לכך שאם חוקי הקְווידיץ' אכן ישתנו החל מרגע זה, זה הדבר הכי חשוב שהיא אי פעם תעשה. היא כמעט יכלה להרגיש את הלחץ של הזמן מתעוות סביבה כאילו הגורל של הקְווידיץ' עצמו נקבע ממש היום, והיא עומדת קרוב למרכז ההחלטה… למרות שהיא לא קיבלה ציון גבוה מספיק בגילוי עתידות בשביל שבאמת תרגיש משהו כזה, כמובן.
היא בקושי שמה לב כשבנקודה כלשהי הילד-שנשאר-בחיים נעמד והלך לשירותים.
הילד-שנשאר-בחיים כן הסתכל לעברה כשהוא חזר. הארי פוטר נראה עייף ותשוש, אם כי  הבגדים שלו נראו כאילו בדיוק החליף אותם.
היא שמה לב חצי שעה מאוחר יותר, כש[p]הארי פוטר נראה מתנודד מעט, ואז התכופף, וידיו נעו לכסות את מצחו; זה נראה כאילו הוא לוחץ על הצלקת שבמצחו. המחשבה קצת הדאיגה אותה, כולם יודעים שיש משהו עם הארי פוטר, ואם הצלקת של פוטר כואבת לו אז יכול להיות שזוועה כלואה תפרוץ ממצחו ותאכל את כולם. אך היא ביטלה את המחשבה הזו במחי יד, והמשיכה להסביר עובדות קְווידיץ' לבורים בהיסטוריה במלוא ריאותיה. 
היא בהחלט שמה לב כאשר הארי פוטר נעמד, ידיו עדיין על מצחו, הפיל את ידיו וחשף את צלקת הברק הידועה שלו בוערת באדום ומודלקת[q][r][s]. הצלקת דיממה והדם נזל מטה אל אפו של הארי.
היא עצרה באמצע משפט. אנשים אחרים פנו להסתכל על מה שהיא בהתה בו.
"פרופסור מקגונגל?" שאל הארי פוטר בקול רועד. היו דמעות בפינות עיניו, וזה זעזע אותה; הילד-שנשאר-בחיים לא נראה מסוג האנשים שהיו פורצים בבכי. הארי פוטר הרים את קולו יותר, כאילו קשה לו לדבר. "אמ, פרופסור מקגונגל?"
פרופסור מקגונגל הסתובבה אליו ממקום מושבה. היא הייתה באמצע וויכוח עם קבוצת הקְווידיץ' של הפלפאף. ראש בית גריפינדור הרימה את עיניה בזעזוע, ואז היא הזיזה אנשים מדרכה, כמעט רצה. "הארי!" היא אמרה. "הצלקת שלך!"
שקט התפשט, מתרחב במעגלים.
“אני חושב," הארי אמר, קולו עדיין רועד אבל חזק יותר, "אני חושב שהוא חזר. אני חושב שאני רואה - דרך התודעה של וולדמורט -"
אנה לקחה צעד לאחור בהזכרת שמו של אתם-יודעים-מי וכמעט מעדה על מרביצן. נער מבוגר יותר שעמד לידה השתנק בתדהמה, ואז הילד-שנשאר-בחיים צווח אפילו חזק יותר.
“הוא הורג אותם!" צרח הארי פוטר.
חצי ממגרש הקְווידיץ' פנה להביט בו.
"הפולחן!" בכה הארי פוטר. "דם משרתיו! הדם, החיים! הוא זימן אותם, הוא לקח את ראשם, הדם שלהם, החיים, כדי להחזיר את שלו - אדון האופל עולה, וולדמורט חזר!"
מדאם הוץ' שרקה ארוכות, והמטאטאים שעדיין לא עצרו באוויר התחילו להאט. היא עצמה לא הייתה בטוחה אם זו בדיחה; אם זו הייתה, הילד-שנשאר-בחיים או לא, הוא היה ביותר צרות ממה שהיא יכלה לדמיין. 
פרופסור מקגונגל הרימה את שרביטה לתנועה של לחש השקטה, והארי פוטר תפס בידה.
“חכי -" הארי פוטר התנשם, קולו נמוך יותר, אבל עדיין חזק מספיק כדי שהיא והאנשים בקרבתה יוכלו לשמוע בבירור. "אפשר לעצור אותו - אני רואה את תודעתו, את הטעות שלו - אפשר לעצור אותו עכשיו - הדרך עדיין פתוחה! היא עוקבת אחריו! היא שוולדמורט חיסל!" קולו של הארי עלה עוד יותר, כשפיה של אנה עצמה נשמט בבלבול פתאומי. "חזרי! חזרי, חזרי, קומי לתחייה ועצרי אותו! עצרי אותו, הרמיוני!"
ואז הארי פוטר נדם. הוא הסתכל סביב באנשים הבוהים בו.
היא כמעט החליטה שזו מתיחה עם טעם ממש גרוע כשפתאום במרחק קול קראק חד מילא את האוויר.
הארי פוטר התנודד, ונפל על ברכיו, אפילו כשליבה קפץ לגרונה. פיצוץ של רחישות נרגשות געש סביבם.
היא עדיין יכלה לשמוע את המילים מפיו של הארי פוטר, אפילו שפרופסור מקגונגל התכופפה אליו. "זה עבד", הארי פוטר התנשף בקול, "היא הביסה אותו, הוא נעלם".
“מה? " צווחה פרופסור מקגונגל, ואז הציצה סביב. "שקט! שקט, כולכם! הארי, מה קרה?"
הארי פוטר דיבר במהירות אבל בקול רם. "וולדמורט – ניסה לחזור – הוא זימן את אוכלי המוות והרג אותם, גנב את הדם והחיים שלהם – הגופה של הרמיוני הייתה שם, אני לא יודע למה, אולי וולדמורט תכנן להשתמש בה למשהו – וולדמורט חזר, הקים את עצמו לתחייה, אבל הרמיוני עקבה אחריו ואז היא השמידה אותו, הוא נעלם, זה נגמר. זה קרה בבית קברות ליד הוגוורטס, זה," הארי פוטר הרים את רגלו, עדיין מתנודד, "אני חושב שזה בכיוון הזה." הארי פוטר הצביע בכיוון הכללי ממנו נשמע קול השבירה[t][u] מקודם, "אני לא בטוח כמה רחוק. לרעש לקח עשרים שניות להגיע לפה, אז זה בערך שתי דקות על מטאטא -"
בתנועה כה חלקה עד שהיא נראתה בלתי-מודעת, פרופסור מקגונגל נכנסה לעמדה ואמרה "אקספקטו פטרונום." היא פנתה לחתול הזוהר שהופיע. "לך לאלבוס, אמור לו שהוא חייב לבוא מייד -"
"דמבלדור איננו!" צעק הארי פוטר. "המנהל איננו, פרופסור מקגונגל! אדון האופל טמן לו מלכודת, הוא הפך סוג של מלכודת שהמנהל תכנן ודמבלדור נתקע מחוץ לזמן, הוא איננו!" 
הרחישות המבועתות סביבם עלו בטון.
“לך לאלבוס!" אמרה פרופסור מקגונגל לפטרונוס שלה.
החתול מאור הירח רק הביט בפרופסור מקגונגל בעצב, ואנה עצרה את נשימתה באימה פתאומית, מרגישה כאילו מישהו הכה אותה בבטן. זה היה אמיתי, הכל היה אמיתי, זו אינה בדיחה.
“פרופסור מקגונגל, הרמיוני בחיים!" הארי פוטר הגביה את קולו שוב. "היא באמת בחיים ולא חיז"ל או משהו, והיא עדיין שם בבית הקברות!"
“מטאטא!" פרופסור מקגונגל צעקה. היא פנתה אל השחקנים המרחפים בחוסר תנועה מעל מגרש הקְווידיץ'. "אני צריכה מטאטא. עכשיו!"
למרות הכל, אנה הרימה את ידה במחאה אילמת, ואז תפסה את עצמה, אפילו כשהמחפשים של רייבינקלו וסלית'רין טסו אליהם במהירות (תוך חשיבה אסטרטגית מצוינת, מכיוון שהם לא באמת עשו משהו).
הארי פוטר כבר עסק בהוצאת מטאטא נוסף מהנרתיק שלו, אחד שנועד למספר נוסעים.
פרופסור מקגונגל ראתה את זה, והנידה בראשה בתוקף. "תישאר כאן, אדון פוטר, אלא אם יש סיבה מצוינת שאתה חייב להיות שם. אני אצא מיד."
“אסור לך[v][w][x]!" צפצף פרופסור פליטיק, שחצה את דרכו הזעירה דרך הקהל, עובר מדי פעם מתחת לרגליים של מישהו. העיניים שלו היו פקוחות לרווחה, הוא נראה כאילו הוא עומד להתעלף. "את חייבת להישאר בהוגוורטס, מינרווה! את - את ה -" פרופסור פליטיק נראה כאילו הוא מתקשה לדבר. 
פרופסור מקגונגל הסתובבה כדי לפנות אל פרופסור פליטיק, ואז עצרה, והחווירה.
ואז היא לקחה את המטאטא מידו של הארי פוטר, ונתנה אותו לפרופסור חצי הגובלין הזעיר. "פיליוס," היא אמרה בחדות. כל הפניקה נעלמה מקולה, עכשיו היא דיברה במבטא הסקוטי הרגיל שלה כאילו היא עכשיו נכנסה לשיעור בתחילת השבוע. "לך אל בית הקברות עליו דיבר אדון פוטר, מצא את העלמה גריינג'ר. קח אותה אל הקדוש מנגו והישאר אתה".
"אני חושב -" הארי פוטר אמר בצרידות. "אני חושב שהשתמשו בקסמי שינוי-צורה בקרב שם - פרוסור קווירל ניסה להילחם בוולדמורט - נקוט באמצעי זהירות -"
פיליוס פליטיק הנהן בראשו מבלי להמתין מלעלות על המטאטא שלו. 
"פרופסור קווירל מת!" יילל הארי פוטר. הצער העמוק בקולו היה ברור. "הוא מת! אדון האופל הרג אותו! הגופה שלו –" הארי פוטר השתנק. "היא שם, בבית הקברות."
היא כשלה שוב, זה הרגיש כאילו הכו בה שוב בבטן. פרופסור קווירל היה – אחד המורים שהיא הכי אהבה, אי פעם, הוא גרם לה לחשוב מחדש על כל מה שהיא האמינה בו לגבי סלית'רין, היא ידעה בדרך כלשהי שהוא עמד למות בקרוב כנראה אבל לשמוע שהוא ממש, באמת מת...
הילד-שנשאר-בחיים ישב על הספסל, כאילו רגליו לא יכלו להחזיק אותו יותר.
פרופסור מקגונגל פנתה אל הקהל, נוגעת עם השרביט שלה בצוואר. "הקְווידיץ' נגמר," הקול המוגבר שלה רעם. "חזרו למעונות  -"
“אַל!" צרח הארי פוטר.
פרופסור מקגונגל פנתה להביט בו.
דמעות זלגו על הלחיים של הילד-שנשאר-בחיים, הוא נראה כאילו ההתערבות הפתיעה אותו עצמו באותה מידה כמו שהיא הפתיעה כל אחד אחר. "זו הייתה המזימה האחרונה של פרופסור קווירל," אמר הארי פוטר, בקול שבור. הילד-שנשאר-בחיים הביט בשחקני הקְווידיץ' שעתה ריחפו הנה, כאילו מדבר אליהם ישירות. "המזימה האחרונה שלו".
הארי פוטר הורחף למרפאה על ידי פרופסור מקגונגל. המורים האחרים רצו משם לפקח על מי-יודע-מה, משאירים רק את פרופסור סיניסטרה ומדאם הוץ' מאחור. ביציעים, שמועות רצו מהר; אנה חזרה על כל מה שהיא זכרה בצורה הטובה ביותר. משהו קרה לדמבלדור, אוכלי המוות זומנו ונרצחו (לא, הארי פוטר לא אמר מי מהם), פרופסור קווירל הלך להלחם בוולדמורט ונהרג על ידו, אתם-יודעים-מי חזר ומת שוב, פרופסור קווירל מת, הוא מת.
עם הזמן רוב התלמידים חזרו אל המעונות שלהם, כדי ללכת לישון, אם יוכלו.
אנה הסתכלה על היציעים ונשארה לצפות בשאר המשחק, בהתעלמות מהעייפות שפשטה בה, ומעיניה שהתמלאו בדמעות. המשחק של קבוצת רייבנקלו היה נועז.
אבל לא הייתה אף קבוצת קְווידיץ' שיכלה להביס את סלית'רין באותו היום.
השחר החל לצבוע את השמיים בעת שסלית'רין זכו במשחק הגמר, בגביע הקְווידיץ' ובגביע הבתים.
[a]?
[b]איחוד הקוסמים הבין לאומי
[c]בכל שאר הספר (פרקים 17,63,70,108) קוראים לזה 'קונפדרציית הקוסמים הבינלאומית'
[d]'איגוד הקוסמים הבינלאומי' לפי התרגום של בר-הלל להארי פוטר.
[e]מגניב. אז צריך לתקן בכל הספר
[f]מעניין, בספר הראשון (של הארי פוטר המקורי בתרגום של בר-הלל) כתוב 'איגוד הקוסמים הבינלאומי', אבל בספרים 2,3,5 כתוב 'קונפדרציית הקוסמים הבינלאומית'.
[g]וואו, אשכרה. מרשים ממש שלך
[h]מוזמנים לבדוק את ההגייה של זה אצל דובר צרפתית, אני די בטוח שזה נכון.
[i]אולי אפשר לכתוב La Belle Époque כמו במקור?
[j]הנטייה היא לא לכתוב באנגלית בטקסט בעברית, לדעתי. אתה חושב שיהיה יותר מובן עם זה באנגלית (צרפתית, אין הכי נמי)?
[k]נראה לי יותר טוב "מה שלא היה איך שהאיסור של מרלין עבד". מה דעתכם?
[l]לא...
[m]+1 לניר פלד
 which was not how the Interdict of Merlin worked
[n]זה נשמע עילג לדעתי, לא אומרים דברים כאלה בעברית. הגרסה הנוכחית קצרה וקולעת. אולי עדיף "והאיסור של מרלין לא עבד ככה".
[o]"מה שלא היה נכון, כי לא כך עבד האיסור של מרלין"
[p]אני רואה שזה תרגום מדויק אבל בעברית התחביר נשמע לא תקין. אולי "היא הבחינה בו שוב חצי שעה מאוחר יותר, כשהארי פוטר נראה" וכו'
[q]כנראה מלשון דלקת. יש דרך יותר ברורה לומר זאת?
[r]זו הדרך המתאימה לדעתי
[s]גם לדעתי
[t]לא טוב, זה פיצוץ.
Harry Potter pointed in the rough direction the CRACK had come from,
[u]אולי - "נשמע הפיצוץ" 
או - "נשמע הקראק"
או - "נשמע קול הנפץ"
[v]אולי "אינך יכולה"?
[w]"You mustn't!"
אני חושב שעדיף "אסור לך!", אבל אני לא בטוח, לא מובן לי מה טיבו של האיסור הזה.
[x]להבנתי, טיבו של האיסור שהיא המנהלת החדשה ואם היא עוזבת אז הוגוורטס עצמה יותר פגיעה﻿

###############################################################

﻿פרק 117
משהו להגן עליו: מינרווה מקגונגל


הבוקר שלמחרת הגיע, וכל התלמידים התקבצו בשקט סביב ארבעת שולחנות הבתים, הארי-ג'יימס-פוטר-אוונאס-ורס היה ביניהם. הוא התמוטט מתשישות אמש ולמחרת בבוקר התעורר במרפאה, עדיין מטושטש, עם אבן החכמים מתחת לגרבו השמאלית.
השולחן הראשי נראה כאילו מגפה עברה בו.
כיסאו של דמבלדור נעלם מהשולחן הראשי, ללא תחליף, משאיר את מרכז השולחן הראשי ריק.
סוורוס סנייפ ישב על כיסא צף, המקבילה הקסומה של כיסא הגלגלים.
פרופסור ספראוט הייתה חסרה. לפי מה שנאמר להארי אתמול בלילה, מבאר-הכרה מטעם בית המשפט יבחן אותה כדי לראות אם נשארה כפיה במוחה, אבל ככל הנראה לא יוגשו שום אישומים. הארי הדגיש בפני פרופסור מקגונגל וההילאים, ככל יכולתו, שפרופסור ספראוט היא ככל הנראה רק קורבן. הילד-שנשאר-בחיים הכריז כי לא ראה כל ראיות על אשמתה המכוונת של ספראוט במוחו של וולדמורט.
פרופסור פליטיק היה חסר, ככל הנראה עדיין נשאר לצידה של הרמיוני.
פרופסור סיניסטרה הייתה חסרה והארי לא ידע למה או איפה היא.
חוסר התחושה שהקיפה את מוחו של הארי הייתה כמו שמיכת כותנה דקה, מגנה אם כי לא נוחה. היו סצנות במוחו של גלימות שחורות נופלות ודם נשפך, מופיעות לרגע לפני שנדחפות לאחור. הוא יעבד את זה מאוחר יותר, לא עכשיו. בזמן אחר יהיה עדיף[a], להארי העתידי יהיה יתרון יחסי בהתמודדות.
במקום כלשהו בתוך הארי היה הפחד שזה לא יכאב, שלא יהיה מחיר לשלם. אבל גם פחד זה יכול לחכות לעתיד.
ארוחת הבוקר לא הופיעה על השולחנות. התלמידים שישבו סביב להארי המתינו בדממה מבוהלת. כניסת ויציאת ינשופים נאסרה החל ממוקדם בליל אמש.
הדלתות של האולם הגדול נפתחו שוב, ומהן נכנסה סגנית המנהל מינרווה מקגונגל. היא לבשה גלימה שחורה ורשמית, ראשה היה חשוף, חסר את מצנפת המכשפות הרגילה שלה. שערה האפור-חום-בלונדיני היה אסוף בצמה מפותלת, כמו בהכנה לכובע שיונח עליו לאחר מכן; אבל בינתיים הארי ראה את ראשה החשוף בפעם הראשונה.
מינרווה מקגונגל התקרבה אל העמוד[b][c][d][e][f][g][h][i][j][k][l][m][n][o] שעמד[p][q] לפני שולחן המורים.
 כל העיניים היו עליה.
"אני חוששת שיש לי חדשות רבות," אמרה מינרווה. קולה היה עצוב, עם מבטא סקוטי. "ורובן נוראות. תחילה. הסיבה שאני זו שמדברת אליכם ולא המנהל של הוגוורטס, אלבוס" קולה עצר, "פרסיבל וולפריק בריאן דמבלדור, אבד. אתם-יודעים-מי כלא אותו מחוץ לזמן, ואנחנו לא יודעים אם הוא אי פעם יוכל לחזור אלינו. אנחנו, אנחנו איבדנו, את מי שאולי היה, המנהל הדגול ביותר שלהוגוורטס היה אי פעם."
תחושה אימה עלתה בין השולחנות, לא נשמעו שום התנשפויות או גניחות פתאומיות, רק הרעש של הרבה נשימות שנעתקו; מרבית גריפינדור, וחלק מהפלפאף ומרייבנקלו. החדשות הרעות כבר נודעו, אבל עכשיו הם נאמרו על ידי הסמכות.
“שנית. אתם-יודעים-מי חזר לרגע קט, אבל מת שוב. כל שנותר ממנו הם [r]ידיו הלופתות את צווארה של העלמה גריינג'ר. אין עוד איום מצידו, או לפחות אנו חושבים כך." מינרווה מקגונגל לקחה נשימה נוספת. "שלישית. פרופסור קווירל מת עם שרביטו בידו, בעומדו מול אתם-יודעים-מי. הוא נמצא לא רחוק ממקום מותו החוזר של אתם-יודעים-מי, קורבן של קללת ההריגה של אתם-יודעים-מי." תחושת האימה עלתה בשנית, הפעם מכל ארבעת השולחנות.
מינרווה לקחה נשימה נוספת. "אתמול בלילה אנחנו איבדנו את מי שאולי היה המורה להגנה הכי טוב בתולדות הוגוורטס. שיטותיו הלימודיות לבדם… מורה ההתגוננות שלנו נודע בשמות רבים, אבל שמו האמיתי היה דייויד מונרו. מאחר והוא היה הנצר האחרון לבית מונרו האצילי והעתיק ביותר, הלוויתו – הלוויתו השניה, וזו האמיתית - תתקיים לפני האולם העתיק ביותר של הוויזנגמוט, בעוד יומיים. כמו כן, עדיין יתקיים טקס הלוויה לפרופסור להגנה של הוגוורטס, לפרופסור קווירל שלנו, בטירה. אדם זה מת כמורה בהוגוורטס, בצורה האצילית ביותר שמורה בהוגוורטס מת אי פעם."
הארי הקשיב בשקט, מנגב את הדמעות שעלו שוב בעיניו. זה אפילו לא היה נכון, שלא לומר לא צפוי; אך עדיין כאב לשמוע זאת. ממקום מושבו לצד, אנתוני גולדשטיין הניח יד מנחמת על ידו של הארי, והארי השאיר זאת כך.
"רביעית. פיסה אחת של חדשות לא צפויות ומשמחות ביותר. הרמיוני גריינג'ר בחיים ובקו הבריאות, הן בגוף והן בנפש. העלמה גריינג'ר מאושפזת בקדוש מנגו כדי לראות אם ישנם אילו תופעות לוואי עקב מה שזה לא יהיה שקרה לה, אבל נראה כי היא במצב מצויין באופן מפתיע בהתייחס למצבה הקודם."
דברים אלו היו גורמים לקריאות שמחה נלהבות מרייבינקלו וגריפינדור, אם הם היו כחלק מכל חבילת חדשות אחרת, או במקרה והם היו יותר לא צפויות. כך שלמעשה, הארי ראה רק כמה חיוכים, וגם הם היו קצרים/רגעיים. אולי הם קפצו משמחה מוקדם יותר, אך ברגע זה הייתה רק דממה. הארי הבין זאת. גם הוא לא הריע בשמחה, לא כעת.
"ולבסוף –" מינרווה מקגונגל היססה, ואז הרימה את קולה. "אני חוששת שיש לי את החדשות הנוראות ביותר האפשריות לכמה מתלמידינו. זה נראה שאתם-יודעים-מי זימן אליו את מי שהיו חסידיו; והרבה מהם צייתו, אם מנאמנות מוטעית להחריד או מחשש לחיי משפחותיהם אם יסרבו. נראה כי נדרשה הקרבה להחייאת אתם-יודעים-מי; או אולי אתם-יודעים-מי האשים את חסידיו הקודמם במפלתו. שלושים ושבע גופות נמצאו, יותר חסידים מחוץ לאזקבן מאשר חשבנו שישנם. אני חוששת –" מינרווה היססה שוב. "אני חוששת שבין הנפטרים ישנם הורים של תלמידים רבים –"
לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא
כמו על ידי מגנט נורא, עיניו של הארי נמשכו אל האימה המוחלטת שעל פניו של דראקו מלאפוי, אפילו בזמן שעטיפת הכותנה המנחמת אשר עטפה את מחשבותיו של הארי נקרעה כמו נייר טישו דק.
כיצד הצליח לא לחשוב, כיצד הצליח לא להבין -  
אי שם ברקע, מישהו כבר החל לצרוח, אך עדיין החדר נראה שקט מאוד.
"שילה, פלורה והסטיה קארו. איבדו את שני הוריהם אתמול בלילה. התלמידים שאבדו את אבותיהם כוללים את רוברט ג'גסון. איתן ג'גסון. שרה ג'גסון. מייקל מקנייר. ריילי ורנדי רוקווד. לילי לו. סשה שפרוך, דניאל גיבסון. ג'ייסון גרוס. אלסי אמברוז -"
אולי לוציוס הבין, אולי היה חכם מספיק לא לבוא, אולי הוא הבין שוולדמורט הוא זה שתקף את דרקו –
"- תיאודור נוט. וינסנט קראב. גרגורי גויל. דראקו מאלפוי. זה מסכם את הרשימה."
תלמיד אחד בשולחן גריפינדור פצח בקריאת שמחה אחת, ומייד נסטר בידי מכשפה מגריפינדור שישבה ליד חזק מספיק בשביל שמוגל היה מאבד שן.
“שלושים נקודות מגריפינדור וריתוק לחודש הראשון בשנה הבאה," אמרה פרופסור מקגונגל, בקול קשה מספיק כדי לשבור אבן.
“שקרים!" אמר בצווחה סלית'רין גבוה, אשר קם ממקומו ליד השולחן. "שקרים! שקרים! אדון האופל יחזור, והוא, והוא ילמד את כולכם את המשמעות של –"
"מר  ג'גסון[s]," אמר קולו של סוורוס סנייפ. זה נאמר בהיסוס, לא נשמע כלל כמו המורה לשיקויים, זה לא היה חזק אך בכל זאת התלמיד מסליתרין השתתק. "רוברט, אדון האופל הרג את אביך."
רוברט ג'גסון [t][u]צעק בפחד אימים ואז הסתובב וברח מהאולם, ודראקו מאלפוי התקפל סביב עצמו כמו נופל עליו בית והשמיע קולות שאף אחד לא שמע, כי בדיוק שאר התלמידים החלו לפטפט/למלמל / החל לעלות רחש משאר התלמידים.
הארי התרומם 15 סנטימטר ממושבו ואז עצר.
מה[v][w][x][y] אתה [z]תגיד לדראקו אין שום דבר שאתה יכול להגיד לדראקו אתה לא יכול ללכת עכשיו ולהעמיד פנים שאתה חבר שלו.
אתה רוצה לעשות את זה נכון אתה רוצה לעשות את זה טוב יותר אבל אין שום דרך בה אתה יכול לעשות את זה לנכון אין שום דרך שאתה יכול לעשות את זה נכון, את מה שעשית לו ומה שעשית לוינסנט ולגרגורי מה שעשית לתיאודור.
העולם התערפל מסביב להארי, הוא בקושי ראה את פדמה פאטיל עומדת והולכת אל שולחן סלית'רין ואל דראקו, או את שיימוס בדרכו אל תיאודור.
ובגלל שהארי קרא את אוסף המדע בדיוני והפנטזיה של אביו, בגלל שהוא כבר קרא את הסצנה הזו הרבה פעמים כאשר זה קרה לגיבורים אחרים, הייתה תמונה במוחו של הארי של עין הזעם מודי, של האיש המצולק בשם אלאסטור. ועין הזעם אמר, בדיוק באותו הקול שהוא השתמש בו כדי לדבר עם אלבוס דמבלדור בזיכרונו, שאוכלי המוות כיוונו את שרביטיהם אל הארי, שהם כבר בחרו לקחת את האות האפל,  שהם היו אשמים בחטאים שמעבר לחשבונו[aa][ab][ac][ad][ae], ואולי מעבר לדמיונו של הארי, שהם ויתרו על ההגנה מצד החובה המוסרית להגן על אנשים טובים והציבו עצמם כמטרה במקרה ויש סיבה טובה להקריב אותם. שזה היה הכרחי כדי להציל את הוריו החפים מפשע של הארי מעינויים ואזקבאן, שזה היה נדרש להגנה על העולם מפני וולדמורט. ששופטים והילאים רגילים נאלצים לעשות דברים הרבה יותר מפוקפקים מוסרית מאשר להרוג אוכלי מוות נפשעים[af]  שמכוונים  עליהם שרביטים, בתהליך שיפוט צדק רגיל שהיה הרבה פחות מובהק אך עדיין חיוני לחברה. אם לא היה זה נכון לעשות את מה שהארי עשה, (אם זה לא היה נכון הרבה יותר לא מובהקים מוסרית,)[ag][ah] אז החברה כפי שבני האדם הכירו אותה לא הייתה יכולה להתקיים. אף אדם בעל הגיון פשוט לא היה מאשים את הארי על כך, נוויל לא היה מאשים אותו, פרופסור מקגונגל לא הייתה מאשימה אותו, דמבלדור לא היה מאשים אותו, אפילו הרמיוני תאמר לו שזה היה הדבר הנכון לעשות ברגע שתדע.
וכל זאת היה נכון.
בדיוק כפי שהיה נכון שחלק מהמוח של הארי חישב כי מחיקת האליטה הפוליטית של הדוגלים בטהור הדם תעשה את זה קל יותר ונוח יותר לבנות מחדש את בריטניה הקסומה לאחר מכן. 
זה לא היווה שיקול מכריע, אך זה עדיין שוקלל במכלול החישובים שהתבצעו באותם הרגעים של מחשבה מהירה, בדיקה האם ההשלכות לטווח ארוך היו קטסטרופליות, והתוצאות דורגו כיחסית בסדר. הבדיקה הזו שכחה כי לאוכלי המוות היו ילדים אשר למדו בהוגוורטס ושאחד מהם היה למעשה אביו של דראקו. זה לא היה משנה. זה כלל לא היה משנה. אך זו הייתה האמת על החישוב שמוחו של הארי ביצע, בהינתן שניות בודדות לחשוב.
לפחות הארי יוכל, אם הקרובים של אוכלי המוות היו באיזו בעיה כלכלית לעשות משהו שיעזור להם. לעשות שינוי צורה לזהב ולהשתמש באבן החכמים כדי להפוך את זה לקבוע – אלא אם יצירת יותר מדי זהב תגרום לבעיות גדולות בכלכלת הקוסמים או תגרום להתנגדות מצד הגובלינים שלא מבינים בכלכלת שוק מוניטרי – למרות שזה לא היה כאילו להארי לא היו שירותים שימושיים למכור –
כעת, עטיפת כותנה נוספת נקרעה גם היא ממחשבותיו של הארי.
"זה נראה סביר," אמרה מינרווה, קולה לא חזק אך חתך את כל הקולות האחרים, "שכמה מהתלמידים הופרדו גם בלילה האחרון מאלו שהיו האפוטרופוסים שלהם. אם אתם צריכים הגנה של הוגוורטס בסופו של דבר, תדעו שאני אקח על עצמי את האחריות שבמעמדי ברצינות גמורה. היחס אליכם יהיה רציני. הכספות של המשפחות שלכם ינוהלו בצורה טובה ובאמינות. ככל שאני אוכל, אני אטפל בכל אחד מכן כאילו אתם ילדיי – ואני אגן עליכם כמו שהייתי מגנה על ילדיי, לא יותר, ולא פחות. אני מקווה שזה ברור לכל אחד בהוגוורטס."
התלמידים הנהנו במהירות.
"מצויין," אמרה מינרווה. קולה שקע בחזרה. "אז יש עוד דבר אחד אשר חייב להיעשות."
עם צער[ai][aj][ak], ואווירה חגיגית, פרופסור סיניסטרה יצאה מכניסה צדדית. היא לבשה גלימה לבנה במקום הגלימה החומה הרגילה שלה, ובמקום מצנפת המכשפות הרגילה שלה, היא חבשה כובע מרובע עם הרבה גדילים שצבעם דהה כמעט לאפור.
בידיה, נשאה פרופסור סיניסטרה את מצנפת המיון.
באווירה של מישהו שערך טקס שלא השתנה במשך מאות שנים, אורורה סיניסטרה כרעה, על ברך אחת, לפני מינרווה מקגונגל, והציגה לה את מצנפת המיון בשתי ידיה.
מינרווה מקגונגל לקחה את מצנפת המיון מידיה של פרופסור סיניסטרה, והניחה אותו על ראשה.
הייתה שתיקה ארוכה.
"מנהלת!"
"כיוון שאלבוס דמבלדור לא מת," אמרה מינרווה, קולה כה נמוך עד שהתלמידים התאמצו לשמוע את דבריה, "אלא רק נלקח מאיתנו, אני מקבלת את התפקיד הזה בתור המנהלת בפועל רק עד לחזרת דמבלדור."
קריאה נוקבת פילחה את האולם הגדול, ופוקס היה שם, מעל לכל ארבעת השולחנות, דואה בעיגול באיטיות. הוא חלף על פני כל אחד מן השולחנות, מזמזם בקולו הציפורי, זמזום של נאמנות מוחלטת שתגבור על מותם של שריפות פיזיות בלבד[al][am]. חכי, נדמה היה שהזמזום אומר. חכי עד לשובו, והיי כנה.[an]
פוקס הקיף את מינרווה מקגונגל שלוש פעמים, נוצות כנפיו מלטפות סביבה כשהדמעות החלו לזחול על לחייה; אז הציפור עפה מבעד לחלון מעל האולם, ונעלמה.
[a]יהיה עדיף לעשות זאת מאוחר יותר
[b]מדובר על העמוד בו המרצה (המנהל במקרה שלנו) עומד ואומר את דבריו, צריך
[c]אולי עמוד הקריאה או משהו בסגנון?
[d]לא, עמוד נראה הכי טוב כרגע.
[e]קתדרה?
[f]בימה?
[g]דוכן(לדרשנים)?
[h]פודיום?
[i]דוכן נשמע הכי טוב
[j]קודם (ונראלי גם בספרים) היה כתוב דוכן
[k]חיפשתי קצת בספרים ונראה שגילי בר-הִלל קראה לזה פשוט שולחן המורה
[l]זה לא שולחן המורה בכיתה, זה הדוכן של המנהל באולם המרכזי ליד שולחן המורים.
[m]+1 דוכן
[n]lectern 
שני דברים על המילה הזו:


היא לא מופיעה אף פעם בהארי פוטר באנגלית (לפחות לא בהוצאה האמריקאית) כך שזה לא כ"כ משנה לדעתי איך בר-הלל קוראת לזה.


התרגום שלה בעברית הוא 'סטנדר' לפי ויקיפדיה (הערך lectern באנגלית מפנה לערך 'סטנדר' בעברית).
[o]זה בערך 'סטנדר', רק של'סטנדר' יש קונוטציה שונה לגמרי בעברית. זה כמו דוכן המרצה, תדמיין את זה כמו הדוכן הזה בטקסים שהמנחה עומד לידו
[p]שניצב
[q]+1
[r]הן? מישהו יודע?
[s]ג'וגסון
התאמה
[t]ג'וגסון או יוגסון? צריך להחליט על תעתוק אחיד
[u]ג'גסון
[v]הורדי את רוב סימני הפיסור מאחר ולדעתי זו מין מחשבה מהירה-המשכית-כואבת כזו, ללא פאוזה בין חלקים.
[w]זה מאוד מבלבל את הקורא בעברית... באנגלית זה הרבה יותר ברור איפה כל משפט
[x]לדעתי זה טוב ככה
[y]לדעתי עדיף עם סימני פיסוק, זה לא כ"כ ברור ככה, צריך יותר להתאמץ כדי להבין.
[z]מיותר
[aa]לדעתי זה נשמע קצת מוזר אבל לא צאתי חלופה מתאימה
[ab]בדיוק. זה היה התרגום הכי טוב שהצלחתי להוציא
[ac]חשיבתו?
[ad]בחטאים שמעבר לכפרה,
או שאינם ראויים לכפרה.
[ae]נראה לי שהכוונה לדברים שהארי לא חישב כשגזר את דינם למוות.
אולי אפשר לומר "בחטאים שהיו רבים מידיעתו של הארי, ונוראיים מעבר לדמיונו"
[af]sworn and blooded Death Eaters
[ag]לדעתי למחוק
[ah]if it were not right to do much more morally ambiguous things than what Harry had done,
אם לא היה זה נכון לבצע מעשים הרבה יותר מעורפלים מוסרית ממה שהארי עשה,
[ai]אולי "בצער רב"
[aj]בצער רב, ועם זאת באווירה חגיגית
[ak]+1 מודה ניסים
[al]לא הבנתי...
[am]עוף החול נשרף כל פעם, אבל זה רק פיזית. גם פה, זה שדמבלדור נעלם פיזית, לא אומר שהוא לא יחזור. ופוקס נשאר נאמן.
[an]זה צריך להיות בלשון יחיד או רבים? הוא מדבר אל מקגונגל או אל כל הוגוורטס?﻿

###############################################################

﻿פרק 118
משהו להגן עליו: פרופסור קווירל


השמש שקעה בדשא הסקוטי, מנצנצת[a][b] בלבן מהטל שעל עלה שבמקרא היה במקום הנכון, ושמיים כחולים ללוויה
הארי סירב להספיד. הוא סירב כבר בפעם השניה. פרופסור פליטיק שאל אותו במאי, לפני כמה שבועות, בשביל לתת להארי זמן לכתוב כמה שורות לפני שיקרא[c][d] להספיד; גם אז הארי אמר לא[e].
אז זה ניתן לתלמיד השנה השישית, אוליבר האבריקה, שהיה במקום רביעי בנקודות קווירל מעל לכל התלמידים והיה גנרל בצבא. התלמיד בן השבע עשרה היה גבוה ולא יפה במיוחד לבוש בגלימה שחורה לגמרי; במקום עניבה אדומה הוא לבש עניבה סגולה כמו העניבה המועדפת של[f] פרופסור קווירל.
אם כבר מדברים, תחת הנסיבות הקיימות, כלאחר יד[g][h][i][j]. ההספד הקודם ההספדים הקודמים, שנכתבו היטב מראש, נמחקו; לאוליבר האבריקה היה קלף בידו השמאלית, אך הוא לא הביט בו כלל. 
"פרופסור קווירל היה חולה מאוד," אמר בעצב הנער הגבוה, קולו המתנודנד [k]לתוך דממת התלמידים, נשבר לעיתים בנהמה כבושה. "אני חושב שאם פרופסור קווירל היה יכול להלחם בכל כוחו, אתם-יודעים-מי לא היה יכול להביס אותו בקלות, ואולי בכלל לא. הם אומרים שדייוויד מונרו היה היחיד שאתם-יודעים-מי אי פעם פחד ממנו, בזמנו. אבל," קולו של אוליבר נשבר, "פרופסור קווירל לא היה בשיא כוחו. הוא היה חולו מאוד. היה לו קשה ללכת בעצמו אבל הוא הלך להתמודד עם אדון האופל לבדו."
ואז השתררה שתיקה, בעוד התלמידים בוכים זמן מה.
אוליבר ניגב את דמעותיו בשרוולו ודיבר שוב. "אנחנו לא יודעים בדיוק מה קרה," אמר אוליבר. "אני מתאר לעצמי שאדון האופל צחק עליו, אולי עשה צחוק מהפרופסור, על כך שהוא מאתגר אותו כשהוא עצמו לא מסוגל לקום, טוב, הוא לא צוחק עכשיו, נכון?"
היו הנהונים חזקים מהתלמידים;  כל אלה שהארי יכל לראות, מגריפינדור ועד סליתרין.
"אולי אדון האופל הכיר דרך לרפא את פרופסור קווירל, אתם-יודעים-מי עצמו חזר מהמתים בסופו של דבר. אולי הוא הציע לפרופסור קווירל את חייו אם פרופסור קווירל יסכים לשרתו. ופרופסור קווירל חייך ואמר לאדון האופל שזה הזמן למשחק שנקרא 'מי הקוסם הכי מסוכן בעולם'."
אם אתה לא יודע, אל תמציא סתם דברים[l][m]. אבל הארי לא אמר כלום. זה היה[n][o][p][q][r] מה שלורד וולדמורט היה מנסה, וזה מה שפרופסור קווירל היה אומר[s][t].
"והם לא מספרים לנו הכול," אמר אוליבר, "אבל אנחנו יכולים לנחש מה קרה אחר כך, כולנו יודעים שהרמיוני גריינג'ר, שהייתה אחת מהתלמידים הטובים ביותר של הפרופסור, נהרגה על ידי טרול בתחילת[u] השנה, אדון האופל חייב להיות זה שגרם לזה לקרות, בדיוק כמו שהוא כישף[v][w][x] אותה בקסם לקירור דם.[y] פרופסור קווירל ידע שאדון האופל עומד מאחורי זה, אז הוא גנב את גופתה של העלמה גריינג'ר ושמר אותה –"
אי אפשר להאשים אותו על הניחוש הזה.
"ואז פרופסור קווירל יצא להתמודד מול אדון האופל, אדון האופל הרג את פרופסור קווירל, והרמיוני גריינג'ר חזרה לחיים. הם אומרים שהיא חיה ושלמה עכשיו, ואולי עוד משהו. כשאדון האופל ניסה לתפוס אותה, כל מה שנשאר ממנו לאחר מכן היו גלימותיו השרופות וידיו סביב צווארה של העלמה גריינג'ר. בדיוק כפי שהארי פוטר הוגן מהקללה ההורגת על ידי הקרבתה ואהבתה של אמו, פרופסור קווירל יצא מרצונו, אל אדון האופל לבדו, ובטח קרא, לרוחה של הרמיוני גריינג'ר, חזרה מ... [z]חזרה מאיפה ש... שהיא הייתה –" קולו של אוליבר נשבר.
"לא בדיוק כך", אמר הארי משורת המושבים הראשונה בקול צרוד. הוא היה חייב לומר משהו בשלב זה, לפני שזה יצא מכלל שליטה. אם זה לא יצא כבר מכלל שליטה. "דייוויד מונרו היה קוסם חזק מאוד, חזק יותר מכפי שמישהו חוץ ממנו וממני ידע. אני לא חושב שאתה יכול להחזיר מישהו מהמתים רק על ידי הקרבת עצמך, אף אחד לא צריך לנסות לעשות את זה בדרך הזו."
סיפור כזה יפה. הוא היה צריך להיות אמיתי. הוא היה צריך להיות אמיתי.
"אני לא יודע הרבה על האדם שמאחורי הפרופסור," אמר אוליבר האבריקה, לאחר שהשתלט על עצמו חזרה. "אני יודע שדייוויד מונרו לא היה אדם מאושר, הוא מעולם לא הצליח להטיל לחש פטרונוס."
דמעות התאספו שוב בעיניו של הארי. זה לא היה נכון, זה לא היה הוגן, וולדמורט הרג כל כך הרבה אנשים, הוא היה צריך למות יחד עם חסידיו, הוא לא היה ראוי לטיפול מיוחד. אבל זה לא הייתה רק חולשה של הארי, זה היה ההורקרוקס, וולדמורט לא יכול למות לגמרי. אז הארי יכול להודות בזה, הוא היה מרוצה, הוא היה מרוצה שפרופסור קווירל לא נעלם לגמרי...
"אבל אני יודע," אמר אוליבר, דמעות נוצצות על לחייו, "שפרופסור קווירל מאושר, לא משנה איפה הוא עכשיו."
בידו השמאלית של הארי, אבן אזמרגד קטנה זהרה תחת שמש הבוקר.
לא גן עדן, לא כוכב רחוק, לא מקום אחר אלא אדם טוב יותר, אני אראה לך, יום אחד אני אראה לך איך להיות מאושר –
הנער הגבוה הביט מטה אל הקלף שהחזיק בידו השניה ופעם הראשונה התחשב בו. "פרופסור קווירל", אמר אוליבר, קולו היה עכשיו נוקשה ומהיר יותר, "היה, עד כה, הפרופסור הטוב ביותר לקסם קרבי שהיה אי פעם להוגוורטס. סלזאר סליתרין עצמו לא היה מורה טוב כמוהו, לא משנה איזה כשפים[aa][ab][ac][ad][ae] הוא הכיר. פרופסור קווירל סיפר לנו בתחילת השנה שמה שהוא ילמד אותנו תמיד יהיה הבסיס המוצק[af] של אומנות ההגנה. וזה[ag] יהיה. לתמיד[ah]. כולנו נלמד את זה לתלמידים שנה הבאה, לא משנה איזה פרופסור יהיה לנו. התלמידים המבוגרים יותר ילמדו את הצעירים מהם. זהו הפתרון לקללה על משרת המורה להגנה. אנחנו לא נשב ונחכה שתבוא סמכות כלשהי ללמד אותנו. ואנחנו נדאג שלימודו[ai] של פרופסור קווירל לעולם לא ימות[aj][ak][al][am][an][ao] מהוגוורטס."
הארי הביט להיכן שפרופסור[ap], לא – המנהלת מקגונגל ישבה, והוא ראה את המנהלת מהנהנת בשקט במבט עצוב ו[aq][ar]קפדני וגאה.
"הם לא נתנו לנו לראות את העלמה גרינג'ר עדיין," אמר אוליבר בקול רועד "את הילדה-שחזרה-לחיים. אבל אני תמיד אחשוב על הפרופסור להגנה כשאני רואה אותה. קורבנו ממשיך לחיות בתוכה, בדיוק כמו שתורתו ממשיכה לחיות בתוכנו." אוליבר העיף מבט למקומו של הארי ואז הסתכל למטה חזרה על הקלף שלו. "הנה[as][at][au][av][aw] לפרופסור קווירל, אם כן, הסליתרין הטוב ביותר שהיה אי פעם, מה שכל סליתרין צריך להיות! הריעו לו שלושה פעמים!"
"הידד! הידד! הידד!"[ax][ay][az][ba]
אף אחד לא נשאר שקט הפעם, אפילו לא תלמיד אחד שהארי יכל לראות.


[a]מחזירה אור
[b]זוהרת
[c]דרוש ניקוד סגול על הר'
[d]יִקָּרֵא
https://milog.co.il/%D7%A0%D7%A7%D7%A8%D7%90/e_43779
[e]סירב
[f]אולי להחליף ב"על"
[g]המושג בלטינית ex tempore 
זה בלהט הרגע, או כלאחר יד או לא הכנה מוקדמת
http://www.dictionary.com/browse/extempore
[h]"בלהט הרגע" יותר מתאים
[i]https://en.wiktionary.org/wiki/ex_tempore
לדעתי, התרגום צריך להיות - מדבר, תחת הנסיבות הקיימות, ללא הכנה מוקדמת.
(אמנם הייתה לו הכנה מוקדמת, אך היא לא הייתה מתאימה)
יתכן שיש קשר לזה - https://en.wikipedia.org/wiki/Extemporaneous_speaking
[j]אפשר גם - באִלתור, או - באופן מאולתר.
[k]מתנודד??? כדאי למצוא משהו יותר טוב.
[l]דברים סתם
[m]+1
[n]אולי היה זה מה שוולדמורט היה אומר, אולי היה זה מה שפרופסור קווירל היה עונה
[o]לא אולי.
[p]כן אולי.
It was what Lord Voldemort might have tried, it was what Professor Quirrell might have said back.
[q]היה זה מה שלורד וולדמורט עשוי היה לנסות, היה זה מה שפרופסור קווירל עשוי היה לענות
[r]או
זה מה שלורד וולדמורט עשוי היה לנסות, זה מה שפרופסור קווירל עשוי היה לענות
[s]עונה
[t]או משיב
[u]מוקדם יותר השנה
[v]הפליל
[w]לגמרי הפליל.
framed זה להפליל.
[x]just like he framed her for the Blood-Cooling Charm
[y]קירור-הדם
התאמה לאחור
[z]במקור יש פסיק, בשתי הפעמים
[aa]לחשים. המילה כשפים כמעט ולא מוזהרת בהקשר הזה
[ab]+1 ללחשים.
[ac]+1
[ad]כתוב spells שזה כשפים (לפי בדיקה קצרה בספרים של בר-הלל), לחשים זה charms
[ae](חוץ מזה, לדעתי 'לחשים' זה מה שלומדים אצל פליטיק, כשפים זה שם יותר כללי)
[af]היסוד?
[ag]וכך
[ah]לנצח
[ai]שיטת הלימוד
אינגלוז
[aj]תעלם
שוב, אינגלוז
[ak]ימוג מהגוורטס
[al]לא, לא ימוג
[am]יעלם, ישכח
[an]תחדל
[ao]ואז בהתאם "תחדל מהוגוורסט"
[ap]למקום בו פרופסור
היכן ש-לא תקין בעברית
[aq]ו צריכה להתחלף בפסיק. ו החיבור מופיעה רק בסוף החיבור.בכל שאר המקומות יופיע פסיק
[ar]משנה.
[as]הידד לפרופסור קווירל, אם כך
[at]לא הידד, זה יחזור על עצמו. צריך למצוא משהו אחר.
[au]נריע
[av]+1
[aw]+1
[ax]אין לי רעיון טוב פה, מוזמנים להציע
[ay]כיפאק!
הי-הו!הי-הו!הי-הו!
[az]זה בסדר ככה. משתמשים בזה גם בעברית
[ba]ההטעמה של המילה הידד עושה את זה פחות נח. אני בעד משגב.﻿

###############################################################

﻿פרק 119
משהו להגן עליו – אלבוס דמבלדור

הארי נעמד לפני הגרגוילים ששמרו על הכניסה למשרד המנהל – לא, המנהלת. הוא זומן על ידי פרופסור סיניסטרה, שאמרה לו שזה מצב חירום, אבל הפתח לא נפתח בשבילו.
ניסוי הראה שאבן החכמים קיבעה שינוי צורה כל שלוש דקות וחמישים וארבע שניות בקביעות, ללא התחשבות בגודל העצם ששונה. רק פעם אחת, כשהארי החזיק את אבן החכמים והאיר עליה עם הפנס החזק ביותר שלו בארון חשוך במיוחד, הארי חשב שראה מערך של נקודות זעירות בתוך גוש זכוכית הארגמן: אבל הארי לא הצליח לראות אותו שוב, ועכשיו חשד בעצמו שהוא דמיין את זה. לאבן לא היו כוחות אחרים שהארי יכול היה לזהות, והיא גם לא הגיבה על כל ניסיון לפקודה מחשבתית.
הארי הקציב לעצמו זמן עד למחרת בצהריים כדי להבין איך להתחיל להשתמש באבן בלי שתילקח על ידי מישהו אחר, מנסה לא לחשוב על מה שעדיין קורה, מה שתמיד קרה, בינתיים.
באיחור של עשר דקות, מינרווה מקגונגל הופיעה, נעה בצעד קל. ידיה היו מלאות בניירות, והיא שוב חבשה את מצנפת המיון.
הגרגוילים, עם צליל קצר של אבן נגררת, קדו לפניה קידה עמוקה.
"הסיסמה החדשה היא 'ארעיות'," אמרה מינרווה לגרגוילים, והם פסעו הצידה. "אני מצטערת, מר פוטר, אני התעכבתי –"
"מובן."
מינרווה עלתה על המדרגות הלולייניות הארוכות, מטפסת במקום לחכות שיעלו אותה, והארי בעקבותיה.
"אנחנו נפגשים עם אמיליה בונז, מנהלת המחלקה לאכיפת חוקי הקסם; עם אלאסטור מודי, איתו כבר נפגשת; ועם ברטמיוס קראוץ', מנהל המחלקה לשיתוף פעולה בינלאומי בקסמים," מינרווה אמרה תוך כדי עליה במדרגות. "הם היורשים של דמבלדור באותה מידה כמוך או כמוני."
"איך – איך הולך להרמיוני?" להארי לא הייתה הזדמנות לשאול עד עכשיו.
"פיליוס אמר שהיא נראית מאוד מזועזעת, מה שלא מפתיע, אני מניחה. היא שאלה איפה אתה, נאמר לה שבמשחק הקווידיץ', היא שאלה איפה אתה באמת, וסירבה לדבר עם אף אחד על מה שקרה עד שיותר לה לדבר אתך. היא נלקחה לקדוש מנגו, שם," המנהלת נשמעה עכשיו קצת מוטרדת, "אבחון קסום סטנדרטי הראה שגברת גריינג'ר הינה חד קרן בריאה, במצב גופני מצוין פרט לכך שהרעמה שלה הייתה זקוקה לסירוק. הקסם שמזהה קסמים פעילים זיהה בכל פעם שהיא באמצע שינוי צורה לצורה אחרת. היה שוּשוּאיסט שהיה שם לפני שפיליוס, אה, סילק אותו. הוא ביצע כמה לחשים שהוא כנראה לא היה צריך לדעת, והכריז שנשמתה של הרמיוני בריאה לגמרי, אבל במרחק של לפחות קילומטר מהגוף שלה. באותו רגע המרפאים הבכירים ויתרו, והיא כרגע לבדה בתא עם העכברושים והזבובים –"
"היא מה?"
"אני מצטערת, מר פוטר. זה ביטוי בשינוי צורה. העלמה גריינג'ר נמצאת בתא מבודד שבו יש כלוב עם עכברושים מבויתים וקופסה של זבובים שיולידו צאצאים תוך יום. ההיגיון אומר שלא משנה מה התעלומה שבבסיס חזרתה לחיים, היא השאירה עקבות כלשהם שיכולים לגרום לקסמי המרפאים להניב ג'יבריש. אבל אם שום דבר לא יקרה לעכברושים או לצאצאי הזבובים יוכרז שחזרתה של העלמה גריינג'ר להוגוורטס בטוחה כבר אחרי שתקום מחר בבוקר."
הארי עדיין לא היה בטוח… לא היה בטוח בכלל, מה הרמיוני תחשוב על חזרתה לחיים, לפחות לא בנסיבות האלו. הוא לא באמת חשב שהרמיוני תצעק עליו על כך שעשה את זה לא נכון. זה רק מוחו של הארי מנסה לדמיין אותה לפי הסטראוטיפ. הארי היה מותש באמת ולא חשב לעומק כשהמציא את סיפור הכיסוי הזה, והרמיוני בטח תבין את החלק הזה. אבל הוא לא יכול לדמיין מה הרמיוני תחשוב [a]לאחר מכן...
"אני תוהה מה העלמה גריינג'ר תחשוב על זה שהיא גם ניצחה את אתה-יודע-מי," מינרווה אמרה בהרהור, עולה במדרגות מהר מספיק שהארי כבר התנשף בנסיון לשמור על הקצב. "ועל כך שאנשים מאמינים בדברים כה מעניינים לגביה."
"את מתכוונת, בגלל שהיא כל הזמן הזדהתה בתור גאונה לימודית רגילה, ועכשיו הרבה אנשים חושבים עליה בתור הילדה-שחזרה-לחיים וכולם רוצים ללחוץ לה את היד?" שאל הארי. אפילו שהיא לא זוכרת שהיא עשתה משהו כדי להרוויח את זה. אפילו שכל זה היה עבודה והקרבה של אנשים אחרים, והיא מקבלת את הקרדיט. אפילו שהיא לא מרגישה שהיא עשתה בכלל משהו שראוי לדרך שאנשים מתייחסים אליה, והיא לא בטוחה אם היא יכולה אי פעם להיות האדם שהם מדמיינים. "אלוהים, אני לא יודע, אני לא יכול לדמיין איך זה להרגיש ככה."
אולי אני לא הייתי צריך לספר את זה עליה. אבל האנשים היו חייבים משהו להאמין לו או שאלוהים יודע מה הם היו ממציאים. להרגיש אשם לגבי זה יהיה טיפשי. אני חושב.
השניים הגיעו לראש המדרגות, ונכנסו למשרד המלא בעשרות עצמים מוזרים, כולם עומדים מול שולחן גדול ומול כס מפואר שמאחוריו.
ידיה של מינרווה עברו על אחד מהחפצים, זה עם הוויבּלרים [b]הזהובים, עיניה נסגרו לרגע. ואז מינרווה הורידה את מצנפת המיון ושמה אותה על מתלה הכובעים שעליו היו שלוש נעלי בית שמאליות. היא הפכה את הכיסא המפואר לכיסא מרופד פשוט ואת השולחן הגדול לשולחן עגול, סביבו צצו ארבעה כיסאות.
הארי צפה בכל זה עם כאב פתאומי מוזר בגרונו. הוא ידע, בלי שאף אחד מהם אמר משהו, שהשינוי של השולחן והכיסאות היו צריכים להיות יותר טקסיים. הרבה יותר טקסיים בשביל הפעם הראשונה שהמנהלת החדשה יושבת במשרד שלה. אבל מסיבה מסויימת, לא היה זמן, ומינרווה מקגונגל ויתרה על כל זה בשביל המהירות.
נפנוף בשרביטה של מינרווה הדליק את אש הפלו באח, תוך כדי שמינרווה ישבה בכיסא שהיה של דמבלדור.
הארי לקח במהירות את אחד הכיסאות שמסביב השולחן וישב משמאל למינרווה.
כמעט בבת אחת אש הפלו נדלקה בירוק וסובבה החוצה את אלאסטור מודי, שהסתובב עם שרביטו מורם, רואה את כל החדר במבט אחד, ואז כיוון את שרביטו להארי ואמר "אבדה קדברה".
זה קרה כל כך מהר, וזה תפס אותו בהפתעה גמורה, ששרביטו של הארי לא היה אפילו בחצי הדרך אל אלאסטור מודי כשהוא סיים את הכישוף[c][d][e][f].
"רק בודק," אמר אלאסטור למנהלת, ששרביטה היה מכוון אל אלאסטור, פיה פתוח כאילו כדי לומר מילים שלא יכלה למצוא. "ווֹלדי היה מנסה להתחמק, לו היה משתלט על גופו של הנער אתמול בלילה. אם כי אני עדיין צריך לבדוק את הילדה גריינג'ר." אלאסטור מודי התיישב לימינה של מינרווה.
הארי חשב, באותו חלקיק שניה, לנסות ליצור זוהר פטרונוס כסוף ללא-מילים משרביטו; אבל שרביטו לא היה במקום כדי לעצור את הכישוף בזמן, אפילו לא קרוב.
טוב, אם הרגשתי בלתי מנוצח עד כה, זה יגמור עם זה. איזה שיעור מועיל לחיים, אדון מודי.
האש באח הפלו בערה בירוק פעם נוספת ומתוכה יצאה המכשפה הקודרת, הזקנה והקשוחה ביותר שהארי ראה מימיו, כמו בשר מיובש שעוצב בצורת אנוש. למכשפה הזקנה לא היה שרביט ביד, אבל היא הקרינה אווירת סמכות אשר [g]הייתה חזקה ומוקפדת יותר משל דמבלדור.
"זאת חברת ההנהלה אמיליה בונז, מר פוטר," אמרה המנהלת מקגונגל, שחזרה לשלוותה. "אנחנו עדיין מחכים לחבר ההנהלה קראוץ' -"
"הגופה של ברטמיאוס קראוץ' ג'וניור התגלתה בין אוכלי המוות המתים," אמרה ללא הקדמה המכשפה הזקנה, תוך כדי הליכה לעבר הכיסאות. "זה לחלוטין הפתיע אותנו, ואני חוששת שברטמיאוס באבל ניכר על זה, על שתי הידיעות. הוא לא יהיה איתנו היום."
הארי שמר את רתיעתו[h] בפנים.
אמיליה התיישבה על כיסא מימינו של מודי.
"המנהלת מקגונגל," אמרה המכשפה הזקנה, עדיין בלי היסוס או עיכוב, "'שושלת מרלין הנצחית[i][j][k][l]', שדמבלדור השאיר אצלי לשמירה, הלא מגיבה למגע ידי. לקסמהדרין חייב להיות כושף ראשי שראוי לאמון בהקדם האפשרי; העניינים בתוהו איום בבריטניה. את צריכה לספר לי מה דמבלדור עשה, ומיד!"
"לעזאזל," מלמל מודי, עין-הזעם שלו מתגלגלת בפראות. "זה לא טוב. לא טוב בכלל."
"כן, ובכן," אמרה מינרווה מקגונגל, בהססנות קלה. "אני לא יכולה לומר בוודאות. אלבוס - טוב, הוא בוודאי ידע שאולי הוא לא ישרוד את המלחמה הזו. אבל אני לא חושבת שהוא ציפה מהעלמה גריינג'ר לחזור מהמתים ולהרוג את וולדמורט רק שעות ספורות לאחר מכן. אני לא חושבת שהוא ציפה לזה בכלל. אני לא כל כך בטוחה מה הצוואה שלו במקרה כזה[m][n][o][p] -"
אמיליה בונז חצי-קמה מכיסאה. "את רומזת שהילדה הזאת, גריינג'ר, ירשה אולי את שושלת מרלין הנצחית? זאת קטסטרופה! היא בת 12, ולא עברה את הבדיקות – אלבוס ודאי לא היה חסר אחריות עד כדי להוריש את 'השושלת' לכל מי שבמקרה הביס את וולדמורט, בלי לדעת מי הוא!"
"טוב, אם נאמר זאת בפשטות," אמרה מינרווה, תוך כדי שהיא מקמטת את הדפים שהיא[q][r][s][t] לקחה איתה שהיו[u][v] כרגע על השולחן. "אלבוס כן חשב שהוא יודע מי יביס את וולדמורט. הייתה נבואה בעניין, אחת מאומתת, שעכשיו נראה שהיא לא קרתה, או - אני לא יודעת, גברת בונז! יש לי מכתב אחד למר פוטר שאני צריכה לתת לו במקרה ואלבוס מת או עזב באופן אחר, ועוד מכתב שאלבוס אמר שמר פוטר יוכל לפתוח רק אחרי שהוא הביס את וולדמורט. אני לא בטוחה מה יקרה עכשיו. אולי העלמה גריינג'ר תוכל לפתוח אותו, או אולי הוא לעולם לא יפתח -"
"חכי רגע," אמר עין-הזעם מודי. הוא חיפש בגלימותיו ושלף שרביט אפור גבשושי שהארי זיהה; זה היה השרביט של דמבלדור, שצורתו ועיצובו היו שונים מכל שרביט אחר בהוגוורטס. מודי שם את השרביט על השולחן. "לפני שאנחנו ממשיכים, אלבוס השאיר גם לי הוראה או שתיים. תרים את השרביט, ילד."
הארי היסס, וחשב[w][x].
אלבוס דמבלדור הקריב את עצמו בשבילי. הוא בטח במודי. זו לא מלכודת ככל הנראה.
הארי התחיל להושיט יד לשרביט.
השרביט קפץ ועף מהשולחן לידיו של הארי. וברגע שאצבעותיו של הארי לפתו את הידית זה היה כאילו הוא שמע שיר, שיר הלל וקרב שהדהד בראשו. גל של אש לבנה עלה מהידית ולאורך העץ, מתגבר תוך כדי תזוזה, פורץ מסופו של השרביט בריסוס אדיר של ניצוצות. דרך העץ שתחת אצבעותיו שררה תחושה של חוזק וסכנה כפויה, כמו זאב לכוד.
הארי גם קיבל רושם של ספקנות מובהקת, כאילו לשרביט יש רמה מסוימת של מודעות, והוא מתפלא איך לעזאזל הוא הגיע לידיו של תלמיד השנה הראשונה.
"בסדר," אמר עין-הזעם מודי לעבר המבטים המבוהלים. "אז העלמה גריינג'ר לא הייתה זאת שהביסה את וולדי. לא חשבתי כך."
"מה." אמיליה בונז אמרה את המילה ביובש.
עין-הזעם מודי הנהן לעברה התחשבות[y]. "אלבוס אמר שהשרביט ילך אל מי שהביס את אדונו הקודם. הוא לקח אותו מגרינדי הזקן, ואז אתמול וולדי הביס את דמבלדור. את צריכה שאני אסביר לך, אמיליה?"
אמיליה בונז בהתה בארי, פיה פעור לרווחה.
"אולי זה לא נכון," אמר הארי. הוא בלע עוד חבטה של האשמה הנוראית. "אני מתכוון, וולדמורט השתמש בי כבן ערובה, בגלל שהייתי, הייתי טיפש, ודמבלדור הקריב את עצמו כדי להציל אותי, אולי השרביט חושב שזה נחשב כהבסה שלי את דמבלדור. אמ, אבל כן הבסתי את וולדמורט. גרשתי אותו. אבל אני חושב שיותר טוב אם אף אחד לא ידע שהייתי שם."
ביפ. טיק. וויררר. דינג. פוווט. 
"זה בטח דרש חתיכת עבודה," אמר עין-הזעם. האיש המצולק הרכין ראשו באיטיות, כמחווה של כבוד עמוק. "אל תרגיש אשם כל כך על איבוד אלבוס ודיוויד ופלאמל, בן, לא משנה כמה אתה טיפש. אתה ניצחת בסופו של דבר. כולנו ביחד לעולם לא היינו יכולים. רק כדי לבדוק, בן, אתה ודיוויד גם השמדתם את ההורקרוקס של וולדי? ואתה בטוח שזה היה הדבר האמיתי?"
הארי הסס, שוקל את ההשלכות האפשריות של האמון, ואת האסונות האפשריים של השתיקה, ואז נד בראשו למודי כתשובה. הוא תכנן לספר לפחות למקגונגל על מה שיש עכשיו בתוך בית הספר שלה בכל מקרה. "לוולדמורט היו… די הרבה הורקרוקסים, למעשה. אז במקום זה מחקתי את רוב הזיכרונות שלו ושיניתי את צורתו לזה." הארי הרים את ידו והצביע בשקט על אבן האזמרגד שעל טבעתו.
ספלאט. בוינג. ספלאט. ספלאט.
"הא," אמר מודי, רוכן חזרה על כיסאו. "מינרווה ואני נשים כמה אזעקות וקסמים על הטבעת הזו שלך, בן, אם לא אכפת לך. רק למקרה ואתה תשכח לשמר את השינוי יום אחד. ואל תלך לנסות לרדוף אחרי שום קוסמים אפלים, אי פעם, רק תחייה חיים שקטים ורגועים." האדם המצולק לקח ממחטה וניגב את אגלי הזיעה שהופיעו על מצחו. "אבל כל הכבוד, בחור, אתה ודיוויד ביחד, זכרונו לברכה. זה היה רעיון שלו, אני מנחש? כל הכבוד, אני אומר."
"אכן," אמרה אמיליה בונז, שקור רוחה חזר אליה. "כולנו חייבים לשניכם חוב אדיר של הכרת תודה, אבל אני אומרת שוב שיש עניינים דחופים לגבי שושלת מרלין הנצחית."
"אני מאמינה," אמרה מינרווה מקגונגל באיטיות, "שהכי טוב הוא שאתן את מכתביו של אלבוס למר פוטר ברגע זה." בראש ערמת הדפים שלה נחה מעטפת קלף, ומגילת קלף מגולגלת חתומה בסרט אפור.
המנהלת נתנה להארי את מעטפת הקלף, והארי פתח אותה.
________________


אם אתה קורא את זה, הארי פוטר, אז אני הובסתי על ידי וולדמורט, והמשימה עכשיו בידיך.
למרות שזה אולי יזעזע אותך לגלות, זהו הסוף שקיוויתי בליבי שיתרחש. ברגעים אלה, אין זה נראה אפשרי שוולדמורט יובס על ידיי. ואז, בבוא הזמן, אהפוך בעצמי לאפילה שעליך לנצח, בשביל שתגיע לשיא כוחך. מכיוון שנאמר פעם שאולי תצטרך להרים את ידך על מי שלימד אותך, האחד שהכין אותך, האחד שאתה אוהב; נאמר שאתה אולי תביא למפלה שלי. אם אתה קורא את זה אז זה לעולם לא יקרה ואני שמח על כך.
עם זאת, הארי, אני אחסוך ממך את זה[z], את הלחימה לבד מול וולדמורט. אני כותב את זה, בהתחייבות אליך שאני אגונן עליך כל עוד אני יכול ולא משנה מה יקרה לי. אבל אם אני אכשל אז תדע שאני שמח על כך, בדרכי האנוכית.
עם פטירתי, לא יוותר מי שיתמודד מול וולדמורט כשווה חוץ ממך. צילו הארוך והנורא יוטל על בריטניה הקסומה, והרבה יסבלו וימותו בגלל זה. הצל הזה לא יעלם עד שתשמיד את מקורו, עד שתטהר את ליבה של האפלה. איך אתה אמור לעשות את זה, אינני יודע. אם וולדמורט לא יודע מהו הכוח שאתה נושא, אז גם אני לא יודע. אתה חייב למצוא את הכוח הזה בתוכך, אתה חייב ללמוד לשלוט בו, אתה חייב להפוך לשופט האחרון של וולדמורט, ואני מתחנן לפניך לא לעשות את השגיאה של רחמים כלפיו.
את השרביט שלי, שהשארתי לך במשמרת אצל מודי, אל תעז להניף מול וולדמורט. משום שכאשר אדון השרביט מובס, נאמנותו עוברת למנצח. כאשר תביס את שהביס אותי, אז יתמסר לך השרביט באמת; אך אם תניף אותו מול וולדמורט לפני כן, הוא יבגוד בך לבטח. שמור אותו מחוץ להישג ידו של וולדמורט בכל מחיר. אני אמור לייעץ לך שלא להניף את השרביט הזה כלל, אך בכל זאת הוא חפץ בעל עוצמה גדולה, עוצמה שלה אתה אולי תזדקק במקרים נואשים. אך אם תניף אותו, עליך לחשוש תמיד מבוגדניותו.
בהעדרותי אין מנוס מנפילת הקסהמדרין לידי מאלפוי. שושלת מרלין הנצחית שהעברתי לך, תימצא באחריות אמיליה בונז עד שתהיה בגיל או בעוצמה המתאימים. אבל היא לא יכולה להתנגד למלאפוי להרבה זמן, לא כשאני לא שם וכשוולדמורט חזר לייעץ לו. בקרוב, אני חושב, משרד הקסמים יפול והוגוורטס יהפוך למבצר האחרון. למינרווה השארתי את המפתחות של הוגוורטס, אבל אתה לבדך יורשו, והיא תעזור לך כמה שהיא תוכל.
אלאסטור עכשיו מנהיג את מסדר עוף החול. תקשיב למילותיו היטב, גם לעצותיו וגם לסודותיו. אחת החרטות הגדולות של חיי היא שלא הקשבתי לו יותר ומוקדם יותר.
בכך שבסוף תביס את וולדמורט, אין לי ספק.
מכיוון שזו תהיה רק התחלת גורל חייך. גם בזה אני בטוח.
כאשר תביס את וולדמורט, כשתציל את המדינה הזו, אז, אני מקווה, תבין את המשמעות האמיתית של חייך[aa][ab].
אז מהר להתחיל.
שלך במיתה (או במה שזה לא יהיה),
דמבלדור.
נ.ב. הסיסמאות הן "מחיר עוף החול", "גורל עוף החול" ו"ביצת עוף החול", כשהן נאמרות מתוך המשרד שלי. מינרווה יכולה להזיז את החדרים האלו למקום שבו תוכל לגשת אליהם יותר בקלות.
________________


הארי קיפל את הקלף ושם אותו חזרה במעטפה שלו, בפנים זועפות ומהורהרות ואז לקח את המגילה החתומה בסרט אפור מהמנהלת. כשהשרביט האפור הארוך בידו נגע בסרט, הוא נפל מיד; והארי פתח את המגילה וקרא אותו.
________________


לכבוד הארי גיימס פוטר-אוונאס-ורס:
אם אתה קורא את זה, הבסת את וולדמורט.
ברכותי על כך.
אני מקווה שהיה לך זמן לחגוג לפני שפתחת את המגילה הזו, בגלל שהחדשות בה אינן מעודדות.
במהלך מלחמת הקוסמים הראשונה, הגיע זמן בו הבנתי שוולדמורט מנצח, שבקרוב הוא יחזיק בכל.
בזמן קיצוני זה[ac], הלכתי למחלקת המסתורין והפעלתי סיסמה שלעולם לא נאמרה בכל ההיסטוריה של שושלת מרלין הנצחית, ועשיתי דבר אסור ובכל זאת לא אסור לגמרי.
הקשבתי לכל הנבואות שאי פעם תועדו.
וכך למדתי שהצרות שלי הרבה יותר גרועות מוולדמורט.
מנביאים וחוזים מסויימים הגיעה מקהלה הולכת וגדלה של נבואות שעל העולם הזה נגזר להיחרב.
ואתה, הארי ג'יימס פוטר-אוואנס-וורס, אחד מאלה שנובא שיהרסו אותו.
לו הייתי הוגן, הייתי צריך לסיים את קו האפשרויות שלך, לעצור אותך מלהיוולד, כמו שהשתדלתי לסיים את כל קווי האפשרויות האחרים שגיליתי באותו יום התוודעות נורא.
אבל במקרה שלך, הארי, ורק במקרה שלך, לנבואות סוף העולם יש פרצות, קטנות ככל שיהיו.
תמיד "הוא יביא לקץ העולם" ולא "יביא לקץ החיים".
אפילו כשנאמר שאתה תקרע לגזרים את הכוכבים בשמיים, לא נאמר שאתה תקרע לגזרים את האנשים.
ולכן, כשהתברר שהעולם הזה לא תוכנן לשרוד, אני הימרתי - פשוטו כמשמעו - הכל [ad][ae]עליך, הארי ג'יימס פוטר-אוואנס-וורס. לא היו נבואות על איך העולם אולי ינצל, אז מצאתי את הנבואות שהכילו פרצות בחורבן; והבאתי לתנאים המוזרים והמסובכים שנדרשים בשביל שנבואות אלו יתקיימו. אני הבטחתי שוולדמורט יגלה לפחות אחת מהנבואות הללו, וכך (אף שמזה חששתי) דנתי את הוריך למוות והפכתי אותך למה שאתה. אני כתבתי רמז מוזר בספר השיקויים של אמך, למרות שלא ידעתי למה אני עושה זאת; וזה גרם ללילי לדעת איך לעזור לאחותה, והבטיח שתקבל את אהבתה המלאה של פטוניה אוואנס. אני חמקתי, בלתי נראה, לחדרך באוקספורד, ונתתי לך את השיקוי שנותנים לתלמידים עם מחולל הזמן להארכת מחזור היממה שלהם בשעתיים. כשהיית בגיל שש אני ריסקתי אבן שהייתה על אדן החלון שלך, ועד היום אני לא יודע למה.
הכל בתקווה הנואשת שתוכל להעביר אותנו בעין הסערה, איכשהו תחריב את העולם אך עדיין תשאיר את אנשיו בחיים.
עכשיו שעברת את המבחן המקדים של הבסת וולדמורט, אני מניח את כל שיש לי בידיך, כל הכלים שאני מסוגל לתת לך. שושלת מרלין הנצחית, הפיקוד על מסדר עוף החול, את כל הוני ואוצרותיי, שרביט הבכור מאוצרות המוות, והנאמנות של אלה מחברי שיצייתו לי. השארתי את הוגוורטס בטיפולה של מינרווה, כי איני חושב שיהיה לך זמן לכך, אבל אפילו הוא יהיה שלך אם תדרוש אותו ממנה.
דבר אחד אינני נותן לך, וזה את הנבואות. מהרגע שאעזוב הן ייהרסו, ושום נבואה חדשה לא תתועד, בגלל שנאמר שאסור לך לראותן. אם אתה חושב שזה מתסכל, תאמין לי כשאני אומר שאפילו שכלך לא יוכל לתפוס את התסכול שנחסך ממך. אני אמות, או אובד לך, או אלקח ממך באיזו דרך אחרת – הנבואות לא ברורות, כטבען – מבלי לדעת אי פעם מה העתיד באמת צופן לנו, או למה אני חייב לעשות את מה שעשיתי. כל זה הינו טירוף מוצפן ומוטב לך בלעדיו.
יכול להיות רק מלך אחד על לוח השחמט.
יכול להיות רק כלי אחד שאין לו מחיר.
הכלי הזה אינו העולם, אלא אנשי העולם, מכשפים ומוגלגים כאחד, גובלינים וגמדי בית וכולם.
כל עוד נותר שריד למין שלנו, הכלי הזה עדיין במשחק, אף שעל הכוכבים למות בשמיים.
ואם הכלי הזה יאבד, המשחק יסתיים.
דע את ערכם של כל שאר הכלים שלך ושחק כדי לנצח.
* אלבוס
________________


הארי החזיק את המגילה לזמן רב, בוהה בכלום.
ובכן.
ישנם רגעים שבהם המונח "זה [af][ag][ah]יסביר את זה" לא נראה כמספיק לתיאור המצב, ובכל זאת, זה יסביר את זה.
בהיסח הדעת, הארי גלגל את המגילה באגרופו, עדיין בוהה בכלום.
"מה כתוב שם?" שאלה אמיליה בונז.
"זהו מכתב התוודות," אמר הארי. "מסתבר שדמבלדור היה זה שהרג את אבן המחמד שלי."
"זה לא זמן לבדיחות!" קראה המכשפה הזקנה. "האם אתה הבעלים האמיתי של שושלת מרלין הנצחית?"
"כן," אמר הארי בהיסח דעת, מוחו היה עסוק במחשבות שהיו, על פי כל כימות אובייקטיבי, הרבה יותר חשובות.
המכשפה הזקנה ישבה ללא תזוזה בכסאה. היא סובבה את ראשה ונעלה את עיניה על מינרווה מקגונגל. 
בינתיים מוחו של הארי, שעבר על יותר מדי אפשרויות בהצטלבות עם יותר מדי קווי-זמן, כמה מהם מערבים, פשוטו כמשמעו, מיליארדי שנים ותהליכי פירוק כוכבים, הכריז על פשיטת רגל קוגניטיבית והתחיל מחדש. בסדר, מה הדבר הראשון שאני צריך לעשות כדי להציל את העולם… לא, צריך לחשוב על זה יותר ממוקד, מה אני צריך לעשות היום... זאת אומרת, חוץ מלהחליט מה לעשות, וכדאי שלא אתעכב לפני שאסתכל מה שזה לא יהיה שדמבלדור השאיר לי בחדר ביצת העוף חול...
הארי הרים את עיניו מהמגילה המגולגלת והביט על פרופסור- על המנהלת מקגונגל, על עין-הזעם מודי ועל המכשפה הזקנה והמקומטת, כאילו הוא רואה אותם בפעם הראשונה. אם כי למעשה הוא באמת ראה את אמיליה בונז כמעט בפעם הראשונה.
אמיליה בונז, ראש המחלקה לאכיפת חוקי קסם, שאלבוס דמבלדור חשב שהיא מתאימה להוביל את הקסהמדרין, לפחות באופן זמני. שיתוף הפעולה שלה יהיה רב ערך, אולי אפילו נחוץ, עבור… עבור כל דבר שהארי יצטרך להתמודד אתו. דמבלדור בחר בה והוא שמע נבואות שהארי לא שמע.
אמיליה בונז, שחשבה שהיא מונתה לאחראית על שושלת מרלין הנצחית ומונתה למכשפה הראשית של הקסהמדרין, רק כדי לגלות שבמקומה התפקיד עבר, ככל הנראה, לילד בן אחת עשרה.
אתה תהיה, אמר קולו של הפלפאף בראשו של הארי, אתה תהיה מנומס עכשיו, אתה לא תהיה חתיכת אידיוט ארור כמו שאתה תמיד. בגלל שגורל העולם עשוי להיות תלוי בזה. או שלא. אנחנו אפילו לא יודעים.
 "אני נורא מצטער על כל זה," אמר הארי פוטר, ואז עצר כדי לראות איזו השפעה, אם בכלל, הניבה ההצהרה המנומסת זו.
"נראה שמינרווה חושבת," אמרה המכשפה הזקנה, "שאתה לא תפגע אם נדבר בכנות."
הארי הנהן. החלק הרייבנקלואי בראשו רצה לכלול את ההצהרה על היותו שונה מאנשים שמנסים בבוטות להתנשא מעליו בזמן שהם צועקים שהוא לא פתוח לביקורת, אבל הפלפאף הטיל על כך וטו. לא משנה מה היה לה לומר, הארי ישמע זאת.
"איני רוצה לדבר סרה על הנפטר," אמרה המכשפה הזקנה. "אבל מאז הזמנים הקדומים, שושלת מרלין הנצחית הועבר רק לאלה שהוכיחו היטב שהם לא רק אנשים טובים, אלא גם חכמים מספיק כדי לבחור יורשים שהם עצמם טובים וחכמים. הפסקה אחת, בכל מקום לאורך השרשרת, והשושלת עלולה לסטות ולעולם לא לחזור! זה היה מעשה משוגע מצד דמבלדור להעביר את השושלת למישהו כל כך צעיר, אפילו כאשר שזה היה מותנה בהבסתו של אתה-יודע-מי. כתם על מורשתו של דמבלדור, כך זה יראה.[ai]" המכשפה הזקנה היססה, עיניה עדיין נעוצות בהארי. "אני חושבת שהכי טוב שאף אחד מחוץ לחדר לא ישמע על כך."
"אממ," אמר הארי, "את... לא ממש מעריכה את דמבלדור, אני מבין?"
"אני חשבתי..." אמרה המכשפה הזקנה. "ובכן. אלבוס דמבלדור היה מכשף יותר טוב ממני, אדם יותר טוב ממני, בדרכים רבות מכפי שאוכל לספור בקלות. אבל לאיש היו את הפגמים שלו."
"בגלל ש-, אממ. אני מתכוון. דמבלדור ידע כל מה שאמרת הרגע. על עצם היותי צעיר ועל איך שהשושלת עובדת. את מתנהגת כאילו דמבלדור לא היה מודע לכל העובדות הללו, או שפשוט התעלם מהן, כשעשה את הבחירה שלו. זה נכון שלפעמים אנשים טיפשים, כמוני, מחליטים החלטות משוגעות כאלה. אבל לא דמבלדור. הוא לא היה משוגע." הארי בלע, מוחה לחות שצצה פתאום בעיניו. "אני חושב... אני מתחיל להבין... שדמבלדור היה האדם השפוי היחיד, בכל זה, כל הזמן הזה. האדם היחיד שעשה את הדברים הנכונים ממשהו שאפילו מתקרב לסיבות הנכונות..."
גברת בונז קיללה בשקט, שורה של קללות חריפות שגרמו למינרווה לנוע באי נוחות.
"אני מצטער," אמר הארי בחוסר אונים.
עין-הזעם גיחך, פניו המצולקות מתעוותות בחיוך. "תמיד ידעתי שדמבלדור זמם [aj][ak]משהו שהוא לא גילה לנו אף פעם. בחור, אין לך מושג כמה קשה זה עבורי לא להשתמש בעין כדי להסתכל במגילה."
הארי מיהר לתחוב את המגילה לתוך נרתיק עור המוק.
"אלאסטור," אמרה אמיליה. קולה של המכשפה הזקנה עולה. "אתה אדם הגיוני. אתה לא יכול לחשוב שהבחור הזה יוכל להיכנס לגרביו של דמבלדור! לא היום!"
“דמבלדור," אמר הארי, השם הרגיש מוזר על הלשון שלו, "באמת עשה הנחה אחת שגויה, כשהוא עשה את החלטותיו. הוא חשב שנילחם בוולדמורט במשך שנים, כולנו ביחד. הוא לא ידע שאביס את וולדמורט מיד. זה היה הדבר הנכון עבורי לעשות, זה הציל הרבה חיים בהשוואה למלחמה ארוכה. אבל דמבלדור חשב שיהיה לכם שנים ללמוד אותי, לבטוח בי… ובמקום זה הכל הסתיים בערב אחד." הארי שאף אוויר. "את לא יכולה פשוט להעמיד פנים שנלחמנו בוולדמורט שנים ושכבר השגתי את אמונכם והכל? שאני לא אדפק על כך שהבסתי אותו מהר יותר ממה שדמבלדור ציפה?"
"אתה עדיין תלמיד שנה ראשונה בהוגוורטס!" אמרה המכשפה הזקנה. "אתה לא יכול לקחת את מקומו של דמבלדור, לא משנה מה היו כוונותיו!"
"בסדר, כל העסק הזה של 'נראה כמו ילד בן אחת עשרה'." ידיו של הארי עלו, גרדו את אפו במקום בו משקפיו נחו. אני מניח שאני יכול רק להשתמש באבן, ולשנות את המראה שלי לבן תשעים...
"אני לא טיפשה," אמרה המכשפה הזקנה. "אני יודעת שאתה לא ילד רגיל. ראיתי אותך מדבר ללוציוס מאלפוי, ראיתי אותך מפחיד סוהרסן, וראיתי את פוקס ממלא את בקשתך. כל אחד עם שכל שראה אותך לפני הקסהמדרין - ובכך אני מתכוונת לעצמי ולכל היותר שניים נוספים – יכול היה לראות שאתה ספגת חלק כלשהו מהנפש המרוסקת של אתה-יודע-מי בלילה של העלמותו, אבל הכנעת אותה והשתמשת בידע שלו לטובה."
הייתה שהייה קלה בחדר.
"ובכן, כן, ברור," אמרה מינרווה מקגונגל. היא נאנחה ושקעה מעט בכסא המנהלת. "כמו שאלבוס ידע בבירור ישר מהתחלה, אבל סירב ברוב התחשבותו להזהיר אותי על כך בשום דרך שהיא."
"נכון," אמר מודי. "אני ידעתי את זה. כן. ברור לגמרי. לא הייתי מבולבל בכלל."
"אני מניח שזה קרוב מספיק לאמת," אמר הארי. "אז, אממ, מה הבעיה בדיוק?"
"הבעיה," אמיליה בונז אמרה, קולה מאוזן לחלוטין, "שאתה תערובת מבעבעת ולא יציבה של תלמיד שנה הראשונה ואתה-יודע-מי." היא עצרה, כאילו היא חיכתה למשהו.
"אני משתפר לגבי זה," אמר הארי, כי נראה שהיא המתינה לתגובתו. "די מהר, למעשה. יותר חשוב, זהו לא משהו שדמבלדור לא ידע."
המכשפה הזקנה המשיכה. "למסור את כל הונך ולהיכנס לחוב ללוציוס מאלפוי בשביל לשמור את החברה הכי טובה שלך מחוץ לאזקבאן, כמה שזה מראה את האישיות המוסרית המרשימה שלך, זה גם מראה שאתה לא יכול להשתלט על הקסהמדרין. אני יכולה לראות עכשיו שעשית את הדבר הנכון בשבילך, הדבר שהיית צריך לעשות כדי לשמור על השפיות שלך ולעצור את האופל הפנימי שלך. אבל אתה גם עשית דבר שאסור ליורש של מרלין לעשות. מנהיג סנטימנטלי יכול להיות הרבה יותר גרוע ממנהיג אנוכי. את אלבוס, הבעלים והמשרת של עוף חול, בקושי שרדנו – ואפילו הוא התנגד לך באותו היום." אמיליה החוותה בכיוון של עין-הזעם מודי. "לאלאסטור יש קשיחות. יש ערמומיות. ועדיין אין לו את הכישורים להנהיג. לך, הארי פוטר, אין את החוזק, היכולת להקריב, כדי להנהיג אפילו את מסדר עוף החול. ובהתחשב במי שאתה, אסור לך לנסות להפוך לאדם כזה. לא עכשיו, לא בגיל הזה. תיישר ותאחה את הנפש החצויה שלך בזמנך שלך, אם אתה בכלל יכול. אל תנסה להיות הכושף הראשי של הקסהמדרין בזמן שאתה עושה את זה. אם אלבוס חשב שזה היה רעיון טוב, הוא טווה סיפור נחמד יותר על חשבון מעשיוּת של העולם האמיתי. אני באמת חושבת שלבן אדם הייתה בעיה עם זה."
עניו של הארי היו מעט רחבות[al], בעודו מקשיב לכל זה. "אממ… מה את חושבת בדיוק שהולך כאן בפנים?" הארי נגע בראשו מעל אוזנו.
"אני מתארת לעצמי שיש בתוכך נשמה של ילד שנשאר אמיתי והגון, ומקבץ את כוח הרצון שלו על מנת לעצור את השריד של נשמתו של וולדמורט שמנסה לעכל אותו, אפילו כשהוא נוהם עליו שהוא רגשן וחלש – אתה צחקקת כרגע?"
"סליחה. אבל ברצינות, זה אף פעם לא היה כזה רע. זה יותר דומה לכך שיש לי הרבה הרגלים רעים שאני צריך להפטר מהם."
"אהמ," אמרה המנהלת מקגונגל. "מר פוטר, אני חושבת שבתחילת השנה זה היה כזה רע."
"הרגלים רעים שנקשרו והפעילו זה את זה. כן, אלו הם קצת יותר בעייתיים." הארי נאנח. "ואת, הגברת בונז… אממ, מצטער אם אני טועה לגבי זה, אבל הניחוש שלי הוא שאת קצת נרגזת שהשושלת הלכה[am] לילד בן אחת עשרה?" 
"לא בדרך שאתה חושב," טענה המכשפה הזקנה. "אם כי זה טבעי בשבילך לחשוד בי. תפקיד הכושף הראשי של הקסהמדרין לא ימצא חן בעיני, אפילו בהשוואה לאימה שהיא המחלקה לאכיפת חוקי הקסם. אלבוס שיכנע אותי בעניין, ואודה שזה לקח חתיכת שכנוע, אבל האמת היא שלא בזבזתי את הזמן שלו בויכוח שידעתי שאפסיד[an]. אני ידעתי שאני אשנא את המשימה, ואני ידעתי שאעשה זאת בכל מקרה. מינרווה אמרה שיש לך כמות מסוימת של שכל ישר, במיוחד כשאחרים מזכירים לך אותו. אתה באמת יכול לראות את עצמך עומד בראש הבימה הגבוהה של הקסהמדרין? אתה בטוח שזה לא שריד של אתה-יודע-מי שמדמיין את עצמו מתאים לתפקיד או אפילו שואף אליו בכלל?"
הארי הוריד את משקפיו ועיסה את מצחו. צלקתו עדיין כאבה מעט, מהנזק שהוא עשה לה אתמול כשגירד אותה עד שתדמם באופן דרמטי דיו. "אכן יש לי שכל ישר, וכן, להיות הכושף הראשי של הקסהמדרין נשמע כמו עוגמת נפש רבה ועבודה שבמציאות לא מתאימה לי אפילו טיפה. הבעיה היא. אממ. שאני לא בטוח ששושלת מרלין הנצחית אומר רק להיות הכושף הראשי. שישנם, אממ. אני חושד... שישנם דברים אחרים מוזרים שבאים ביחד איתו. ושדמבלדור התכוון שאני אקח את האחריות על ה… דברים האחרים. ושהדברים המוזרים הם… בסיכוי טוב, חשובים להפליא."
"לעזאזל[ao][ap][aq][ar][as]," אמר מודי. ואז אלאסטור מודי חזר ואמר, "לעזאזל. ילד, אתה צריך בכלל לומר לנו את זה?"
"אני לא יודע," אמר הארי. "אם יש מדריך משתמש, לא הסתכלתי בו עדיין."
"לעזאזל."
"ואם העניינים האחרים ידרשו קשיחות והקרבה?" אמרה אמיליה בונז, עדיין רגועה. "אם יבחנו אותך כפי שנבחנת לפני הקסהמדרין? אני זקנה, הארי פוטר, אבל אני לא חסרת ידע לגבי תעלומות. ראית כיצד הצלחתי לקלוט את הטבע שלך כמעט במבט אחד."
"אמיליה," עין-הזעם מודי אמר. "מה היה קורה אם היית צריכה להילחם עם את-יודעת-מי אתמול בלילה?"
המכשפה הזקנה משכה בכתפייה. "אני הייתי מתה, אני מניחה."
"היית מפסידה," אמר אלאסטור מודי. "והילד-שנשאר-בחיים לא רק חיסל את וולדי, הוא גם סידר שחברתו הטובה הרמיוני גריינג'ר תחזור מהמתים באותו זמן שוולדי החזיר את עצמו. אין [at]מצב או חצי-מצב שזו הייתה תאונה, ואני גם לא חושב שזה היה רעיון של דיוויד. איימי, האמת היא שאף אחד מאיתנו לא יודע מה שומר השושלת של מרלין[au] צריך לעשות. אבל אין לנו את הסוג הנכון של שגעון לחרא הזה."
אמיליה בונז קימטה את מיצחה. "אלאסטור, אתה יודע שהתעסקתי עם דברים מוזרים בעבר. התעסקתי אתם די טוב, לדעתי."
"כן, את התעסקת עם החרא בשביל שתוכלי לחזור לחיים האמיתיים. אין לך את משוגע מהסוג שבונה טירה מהחרא וגר שם." מודי נאנח. "איימי, ברמה מסויימת את יודעת בדיוק למה אלבוס נאלץ להשאיר מי-יודע-איזו-עבודה בשביל הילד המסכן."
אגרופיה של המכשפה הזקנה נקפצו על השולחן. "יש לך מושג בכלל על האסון שזה יהיה לבריטניה? קרא לי שפויה[av], אבל אני לא יכולה לקבל את התוצאה הזאת! אני עבדתי יותר מדי לקראת היום הזה בשביל לראות את זה מתפרק עכשיו, דווקא עכשיו!"
"תסלחו לי," אמרה המנהלת מקגונגל בקול מדויק ומבטא סקוטי. "ישנה סיבה כלשהי למה מר פוטר לא יכול פשוט להורות לשושלת שמאדאם בונז היא היורשת לתפקיד הכושפת הראשית, אבל לא לכל דבר שנוגע למחלקת המסתורין, עד שהוא יגיע לגיל המתאים? אם אלבוס יכל לומר לשושלת למנות עוצר עד שוולדמורט מובס, ברור שהיא יכולה לעקוב אחרי הוראות מורכבות."
אט אט, מכת הפטיש הבלתי צפויה של שכל ישר נקלטה על ידי כל הנוכחים.
הארי פתח את פיו כדי להסכים למנות את אמיליה בונז בתור עוצרת עבור נושאים הקשורים בקסהמדרין, ואז היסס שוב.
"אממ," הארי אמר. "אממ. גברת בונז, אני ממש אעדיף אם את תנהלי את הקסהמדרין במקומי."
"בזה אנו מסכימים," אמרה המכשפה הזקנה. "שנסגור את העניין?"
"אבל –"
תסכול קצר עבר על הנוכחים. "מה הבעיה, מר פוטר?" אמרה המנהלת, בקול שאמר שהיא מקווה שזה לא משהו חשוב.
"אממ. אני חושב שיש כמה דברים שאני אולי אצטרך לעשות בהקדם האפשרי שעשויים… להתגלות כפוליטית שנויים במחלוקת, ובתמורה לכוח הפוליטי של השושלת שאמסור לגברת בונז אני הולך לרצות ממנה… אממ, שיתוף פעולה בכמה דברים."
אמיליה בונז החליפה מבט ארוך נוסף עם מינרווה מקגונגל. ואז היא הסתכלה חזרה על הארי פוטר.
"אני מתרעמת על בקשה זו!" אמרה אמיליה בונז. "ההיסוס שלך אומר לי שאתה חלש ולא רגיל למשא ומתן, ושסביר להניח שתכנע אם אדחוק בך."
הארי סגר את עיניו.
הארי אפל קצת יותר פקח אותן.
"בסדר," הארי אמר, "תני לי לנסח את זה מחדש. אני לא מתכוון להפריע לך בעבודתך על בסיס יומי או אפילו חודשי, אבל אני פשוט לא יכול לזרוק את האחריות האחרונה שדמבלדור השאיר לי. אני לא הולך לשלוח לך מכתבים מוזרים משום מקום, יכולים להתקיים דיונים קודם, אבל בנקודה מסויימת אני אולי אצטרך לתת לך פקודה. אם את מסרבת לפקודה אני אולי אאלץ לקחת חזרה את הסמכויות של השושלת על הקסהמדרין ואשלוט בו ישירות בעצמי. את יכולה להתמודד עם זה?"
"ואם אני אומר שלא?" אמרה המכשפה הזקנה.
קצת, קצת יותר אופל… "אין לי חלופה מוכנה בשבילך. אני יכול להתחיל בלשאול את אוגוסטה לונגבוטום מי היא חושבת שאולי יתאים ולהמשיך משם. אבל אולי יהיה חשוב שאנחנו נצמד לתוכניתו של דמבלדור ככל האפשר, כי אני לא יודע בדיוק למה הוא עשה את הדברים שהוא עשה, והוא חשב שאמיליה בונז צריכה להיות הכושפת הראשית לזמן מה. אני לא הולך לכפות עלייך את שמו של מרלין, אבל… לא, תשכחי מזה, אני הולך לכפות עלייך את שמו של מרלין, זה עשוי להיות חשוב בטירוף."
המכשפה הזקנה חשבה זמן מה, עיניה עברו מאדם לאדם סביב לשולחן. "אני לא מרוצה מזה," היא אמרה אחרי זמן מה. "אבל הקסהמדרין חייב להיקרא לסדר בקרוב. זה יספיק לבינתיים."
המכשפה הזקנה חיפשה בגלימותיה באיטיות והוציאה מוט קצר מאבן כהה.
היא מיקמה את המוט על השולחן לפני הארי. "קח את מה ששלך," היא אמרה. "ואז, במטותא ממך, תתן לי אותו בחזרה."
הארי מתח את ידו לקחת את המוט.
ברגע שאצבעותיו של הארי נגעו באבן הכהה –
– שום דבר לא קרה.
טוב, אולי מרלין לא היה בקטע של מלודרמה. זה יכול להסביר למה המורשת האחרונה שלו נראתה כמו מוט כהה קטן וצנוע. אם זה היה כל מה שנדרש בשביל שהוא יפעל, זה כל מה שיהיה בו.
הארי הרים את השושלת, וקימט את מצחו. "ברצוני למנות את אמיליה בונז כעוצרת שלי בפעולות הקשורות לקסהמדרין." ואז, כשצצה המחשבה שהוא צריך להגביל את ההצהרה לנקודת עצירה מסוימת, הארי הוסיף, "עד שאומר שחזרתי בי."
ואז הארי עשה פרצוף. הוא ציפה ליותר מהשושלת[aw][ax][ay], אבל היא הייתה רק מפתח למקומות במחלקת המסתורין שבהם הוחזקו דברים מעניינים, או לחותמות שמאחוריהן מרלין ויורשיו גנזו דברים שצריכים שלא להיהרס אבל חייבים להיות שמורים מהמחזור הכללי[az][ba]. חוץ מזה, השושלת לא עשתה הרבה.
השושלת גם לא נותנת לך לעקוף את האיסור של מרלין. לא, אפילו לא אם גורל הגלקסיה היה בסכנה. אפילו לא אם האדם נראה הגיוני, ונדר בנדר הכובל ובכנות מאמין שהעולם עומד להיהרס אחרת.
מרלין חלם לטווח רחוק, על עולם שישרוד במשך עידנים ולא רק כמה מאות שנים. לעולם לא הייתה סיבה לא לשרוד לנצח, אם הכוחות המסוכנים באמת יוסרו ויישארו אבודים. לעומת זאת, פרצה אחת באמצעי ההגנה הופכת את השמדת העולם לעניין של זמן בלבד. יום אחד השושלת של מרלין[bb] תעבור לאדם הלא נכון. הוא יכול כמובן לדחות את האדם הלא ראוי, אבל בסופו של דבר הוא יעבור לידיים פגומות באופן עדין מדי מכדי שהשושלת תוכל לזהות. זה היה בלתי נמנע, כשמתעסקים עם בני אנוש, והארי היה צריך לזכור זאת לפני שהוא אוטם משהו היכן שמחזיקי[bc] השושלת העתידיים יוכלו להשיג אותו בחזרה – האסון שיגרור שימוש לרעה בו, שיקרה באופן בלתי נמנע מתישהו, יהיה חייב להיות פחוּת מהיתרונות שלו במשך אלפי השנים הספורים שלפני האסון.
הארי נתן לאנחה קטנה ועצובה להסתנן מפיו. מרלין, אידיוט שכמותך...
לחשוב את זה לא ביטל שום אמצעי הגנה אחרונים.
לא היה שום דבר בוער כרגע במחלקת המסתורין, אז הארי הניח את השושלת בזהירות בחזרה על השולחן.
"תודה לך," אמרה המכשפה הזקנה. היא הרימה את מוט האבן הכהה. "אתה יודע איך אני אמורה להשתמש בה כדי לקרוא את הקסהמדרין לסדר, או – לא משנה, אני פשוט אנסה להכות אתו על דוכן הנואמים. זה נראה מספיק ברור. לשאר המדינה, כמובן, אני הכושפת הראשית עד כמה שכל אחד חוץ מארבעתנו יודע."
הארי היסס, ואז הוא דמיין את הינשופים שהוא יקבל אם מישהו ידע שהוא יכול להורות לכושפת הראשית, ומה הוא זה יעשה לכוח המיקוח שלו עם אמיליה. "בסדר."
אמיליה תחבה את המוט חזרה לגלימותיה. "אני לא אגיד שזה היה עונג לעשות אתך עסקים, הילד-שנותר-בחיים, אבל זה היה יכול להיות הרבה יותר גרוע. אני מודה לך מאוד על כך."
הארי כבר הרגיש מודאג לגבי האיזון המדויק של יחסי הכוחות כאן, לפי הדרך שבה גברת בונז הגיבה. האחרים הסיקו, באופן הגיוני למדי, שבעיקר דיוויד מונרו הוא שתכנן את הדרך להבסת וולדמורט, מה שאומר שהם עדיין ממעיטים בערכו. זה עלול לקחת משבר מסוג זה או אחר, שבו הארי יוציא את כולם מהבוץ בהצלחה לשם שינוי במקום לפשל, לפני שאמיליה בונז תתחיל לכבד את סמכותו. או להאמין בה בכלל, למעשה… "אז," הארי אמר. "יש לך איזה מוזרות בשבילי שהיית מביאה לדמבלדור אם הוא היה פה?"
אמיליה נראתה מהורהרת. "אם אתה כבר שואל… אני יכולה לחשוב על שלושה דברים, אכן. הראשון, אין לנו מושג קלוש איזה פולחן שומש להקרבת אוכלי המוות והחזרת אתה-יודע-מי לחיים. זה לא תואם לשום אגדה ידועה, ועקבות הקסם מהפולחן נמחקו. ככל שההילאים שלי יודעים, הראשים של כולם נפלו מהצוואר שלהם ללא מעורבות של קסם. חוץ מוולדן מקנייר, שנהרג על ידי אש קסומה אחרי יריית הקללה ההורגת משרביטו. פולחן מסתורי ביותר, בהחלט." היא נתנה להארי פוטר מבט מדויק למדי.
הארי שקל את זה, בוחר את מילותיו בזהירות. וולדמורט אמר שהוא הטיל לחשי הגנה, אז הארי היה בטוח שהוא לא נצפה על ידי הילאים שחזרו בזמן, ובכל זאת… "אני חושב שזה עניין שלא צריך לחקור יותר מדי, הגברת בונז."
המכשפה הזקנה חייכה קלות. "אנחנו לא יכולים להיראות לא רציניים בחקירה של כל כך הרבה מקרי מוות של אצילים, הארי פוטר. כששמעתי את הסיפור שלך על הקרב האחרון של דיוויד, שלחתי חוקרים מסויימים שאני מחשיבה אמינים באיכות העבודה הרגילה שלהם. ההילאי נוֹבּס וההילאי קוֹלוֹן, למעשה, שזוכים לכבוד רב מחוץ למחלקה שלי. מצאתי שהדו"ח שלהם מרתק לקריאה." אמיליה עצרה. "יש אפשרות שאוגוסטוס רוקווד השאיר רוח רפאים –"
"גרשי אותה לפני שמישהו מדבר אתה," אמר הארי, מודע להלמות הפתאומיות של לבו.
"כן, אדוני," אמרה המכשפה הזקנה ביובש. "אני אשבש קצת את העיגון של הנשמה, ואף אחד לא יגלה כלום כשהתממשותה תיכשל. העניין השני הוא שהייתה זרוע אדם עדיין חיה שנמצאה בין הדברים של אדון האופל –"
"בלטריקס," הארי אמר. מוחו זינק לאחור, מקשר מחדש את מה שטראומה מתמשכת טשטשה. "אני חושב שזוהי הזרוע של בלטריקס בלק". לסאת' לסטריינג' לא הוכרז כמי שאיבד הורה. "הו, לעזאזל, היא עדיין אי שם, כמובן. את יכולה להשתמש בזרועה כדי למצוא אותה איכשהו?"
אמיליה בונז עשתה מבט חמוץ. "אני מבינה. כפי שאמרתי, זרוע אנושית עדיין חיה נמצאה בין חפציו של אדון האופל, אבל היא נשרפה די בקלות."
"איזה אידיוט –" הארי עצר את עצמו. "לא, לא אידיוט. בגלל שלהשמיד מיד את החפצים האפלים זה מדיניות המחלקה. בגלל ניסיון העבר עם טבעות שבאמת היו צריכות להיזרק להר געש מידית[bd][be][bf][bg]. נכון?"
מודי ואמיליה נדו בתיאום. "ניחוש טוב, בן," אמר מודי.
זה אולי נראה בלתי נמנע שטיפשותו של הארי מהעבר תחזור אליו ותפגע בו באופן נוראי כלשהו מאוחר יותר, אבל לא הייתה שום סיבה שלא לנסות להסיט את העלילה. "אני מניח שכבר חשבת על זה," אמר הארי, "אבל הצעד הבא הברור הוא לפרסם את המקבילה שלכם לאזהרה בינלאומית על מכשפה רזה בלי יד שמאל. הו, ולהוסיף עשרים וחמישה אלף אוניות ממני – המנהלת, זה בסדר, בבקשה תבטחי בי בנושא זה – לפרס שיוצע."
"יפה אמרת." אמרה המכשפה הזקנה שרכנה קדימה מעט. "הנושא השלישי והאחרון… היה חלק אחד באמת מבלבל באירועי אמש, ואני סקרנית לראות מה תוציא ממנו, הארי פוטר. בין הגוויות נמצא גם ראשו וגופו של סיריוס בלק."
"מה?" צעק מודי, חצי מזנק מכיסאו. "חשבתי שהוא באזקבאן!" 
"אכן הוא שם," אמרה מדאם בונז. "בדקנו זאת מיד. שומרי אזקבאן דיווחו כי סיריוס בלק עדיין בתאו. ראשו וגופו של בלק הועברו לחדר המתים של הקדוש מנגו, והראו את אותה סיבת מוות כמו שאר אוכלי המוות, כלומר שהראש שלו נפל באופן ספונטני. סיפרו לי גם שסיריוס בלק הבוקר, ישב בפינת תאו מתנדנד קדימה ואחורה כשראשו בין ידיו. לא נמצאו אוכלי מוות כפולים אחרים. עדיין."
השתררה שתיקה מלאה בדברים מתקתקים וצווחים, כשהנוכחים שקלו את דברים אלו.
"אה…" אמרה מינרווה. "זה לא אפשרי אפילו לא בסטנדרטים של אתם-יודעים-מי, נכון?"
"הייתי חושבת כך גם כשהייתי בגילך, יקירתי," אמרה אמיליה. "זה הדבר השישי המוזר ביותר שראיתי אי פעם".[bh]
"אתה רואה, בן?" אמר מודי. "דבר כזה הוא למה אף אחד, אפילו אני, לעולם לא יוכל להיות מספיק פרנואידי". האיש המצולק היטה את ראשו, מביט בהרהור, כשעינו הכחולה הבהירה המשיכה לשוטט כתמיד. "אח תאום, מוסתר משאר העולם? וַולפּוּרגה בלק ילדה תאומים, לא עמדה בלהרוג אחד, ידעה שפּוֹלוּקס הזקן ידרוש את זה… לא, לא קונה את זה[bi]."
"יש לך רעיונות, מר פוטר?" אמרה אמיליה בונז. "או שמא זה עניין אחר אותו לא כדאי שהמחלקה שלי תחקור יותר מדי?"
הארי עצם את עיניו וחשב.
סיריוס בלק רדף אחרי פיטר פטיגרו, במקום להימלט מהמדינה כפי שהיה מציע השכל הישר.
מצאו את בלק באמצע הרחוב, מוקף גופות וצוחק.
שום דבר לא נשאר מפטיגרו מלבד אצבע אחת.
פטיגרו היה מרגל של הטובים, לא סוכן כפול אלא מישהו שהתגנב וגילה דברים.
אחת התיאוריות הקונספירציות על פטיגרו הייתה שהוא היה אנימאגוס, שכן הוא היה טוב בחשיפת סודות אפילו בשנותיו בהוגוורטס.
סוהרסנים מוצצים כל קסם בסביבתם.
פרופסור קווירל אמר משהו על סוג מסוים של קסם שמסדר מחדש את הבשר כמו שנפח מוגלגי מעצב מחדש מתכת עם פטיש ומלקחיים...
הארי פקח שוב את עיניו.
"האם פיטר פטיגרו היה מטמורפמאגוס סודי?"
פניה של אמיליה בונז השתנו. היא השמיעה קרקור אחד ונפלה לאחור בכיסאה.
"כן, למעשה ..." אמרה מינרווה לאט. "למה?"
"סיריוס בלק הטיל קונפונדוס על פיטר פטיגרו," קולו של הארי הסביר בסבלנות, "כדי להכריח אותו לשנות צורה ולהעמיד פנים שהוא בלק. בשלב שהשפעת הקונפונדוס פגה, פיטר כבר היה באזקבאן ולא יכל להשתנות חזרה. האסירים באזקבאן אומרים כל דבר אפשרי כדי לנסות לצאת, אז הם לא הקשיבו בזמן שפיטר פטיגרו צרח את הדבר הזה שוב ושוב עד שקולו גווע."
אפילו בפניו של עין-הזעם מודי נראתה הזוועה, באותו הרגע.
"במבט לאחור," אמר קולו של הארי, שנראה כאילו הוא פועל באופן אוטומטי לחלוטין, "הייתם צריכים לחשוד שהצלחתם לשלוח את אוכל המוות האחד הזה לאזקבאן בלי משפט."
"חשבנו שדעתו של מאלפוי מוסחת," לחשה המכשפה הזקנה. "שהוא רק ניסה להציל את עצמו. היו אוכלי מוות אחרים שהצלחנו להגיע אליהם, כמו בלטריקס –"
הארי נד בראשו, מרגיש כאילו צווארו וראשו נעים על מיתרי בובה. "המשרתת הקנאית והמסורה ביותר של אדון האופל, הגרעין הטבעי של התנגדות לכל מי שהתחרה עם לוציוס על שליטתו באוכלי המוות. אתם חשבתם שדעתו של לוציוס מוסחת."
"תוציאו אותו משם," אמרה מינרווה מקגונגל. קולה עלה לצרחה. "תוציאו אותו משם!"
אמיליה בונז הרימה את עצמה מכיסאה, והסתובבה אל האח –
"עצרי."
כולם הביטו בהארי בתדהמה, ומינרווה מקגונגל יותר מכולם.
נראה שמשהו אחר השתלט על קולו של הארי. "יש לנו ארבעה דברים שעלינו לדון בהם. אדם חף מפשע נמצא באזקבאן במשך עשר שנים, שמונה חודשים וארבעה עשר יום. הוא יכול להישאר שם עוד כמה דקות. ארבעת הדברים האלה דחופים עד כדי כך."
"אתה –" לחשה אמיליה בונז. "אתה לא צריך לנסות להיות אדם כזה, בגילך –"
"דבר ראשון. אני חושב שאני צריך להסתכל על הרישומים המשטרתיים המלאים על כל אוכל מוות אחר שהגיע לאזקבאן בזמן שדעתו של לוציוס הייתה מוסחת. תוכלי לייצר את זה עד הלילה?"
"בתוך שעה," אמרה אמיליה בונז. היא נראתה אפורה.
הארי הנהן. "שנית. אזקבאן נגמר. יהיה עליכם להתחיל הכנות להעברת האסירים לנירמנגרד או לכלא בטוח אחר נטול סוהרסנים, ולספק טיפול לחשיפה שלהם לסוהרסנים."
"אני," אמרה אמיליה. המכשפה הזקנה נראתה כפופה, קטנה יותר. "אני... אני לא חושבת, שאפילו עם... השערורייה הזאת, שמה שנשאר מהקסמהדרין יכוף לכך... ויש להאכיל את הסוהרסנים, לא בכמות שהזנו אותם עד כה, אבל חייבים לתת להם כמה קורבנות, או שהם יסתובבו בעולם, צדים חפים מפשע..."
"זה לא משנה מה הקסמהדרין אומר," אמר הארי. "כי -" קולו של הארי נחנק. "כי -" הארי לקח נשימה עמוקה, מייצב את עצמו. הוא חשב שהוא יכול לראות עכשיו את צורתו של העתיד המיידי, לראות אותו נמתח לפניו כמו שביל זהב המואר באור שמש. האם גם זה נכתב, בספר של הזמן שאסור לי לראות? "כי אם אני צודק לגבי מה שבא בהמשך, מתישהו בקרוב מאוד, הרמיוני גריינג'ר, הנערה-שחזרה-לחיים, תלך לאזקבאן ותשמיד את כל הסוהרסנים שם".
"בלתי אפשרי!" פלט עין-הזעם מודי.
"מרלין," לחשה אמיליה בונז. "הו, מרלין היקר. זה מה שקרה לסוהרסן  שדמבלדור 'איבד'. זה למה הם מפחדים ממך – ועכשיו גם ממנה?" קולה רעד. "מה זה, מה כל זה?"
אם הרמיוני מאמינה שהמוות יכול להיות מובס –
אם היא הייתה מסוגלת להאמין לפני כן ואם לא, היא תאמין עכשיו.
"מפתח מעבר מורשה לאזקבאן יהיה מוערך –" קולו של הארי נשבר שוב. דמעות זלגו על לחייו.
היא לא יכולה למות. יש לי את ההורקרוקס שלה.
אבל הרמיוני לא צריכה לדעת על זה. לא לעוד שבוע אחד.
אם היא תהיה מוכנה לסכן את חייה כדי לסיים את זה -
"למרות שאני חושב, שהיא עשויה להגיע לשם, בדרכה שלה..."
"הארי?" אמרה המנהלת מקגונגל.
הארי בכה עכשיו, נשימות מחוספסות ענקיות פורצות ממנו. אבל הוא לא הפסיק לדבר. אי שם, פיטר פטיגרו חיכה בזמן שהארי בכה.
אי שם, כולם חיכו בזמן שהוא בכה.
"שלישית, איפשהו בתוך לחשי ההגנה של הוגוורטס. במקום מוגן ביותר. אבל היכן שמקרי חירום יוכלו להגיע לשם עם מפתח מעבר מחוץ לגבולות לחשי ההגנה. הולך להיות ב-ב-בית חולים עם אבטחה גבוהה. עם שומרים עוצמתיים מאוד, שנדרו את הנדר הכובל, לא, לא אכפת לי כמה זהב יעלה לשלם עבור נדרים, זה בכנות לא משנה יותר. ו, ואלאסטור מודי הולך לעצב את האבטחה, ולהגזים כמה שיותר עם הפרנויה מבלי להיות מוגבל על ידי תקציב, שפיות או שכל ישר, רק שצריך לפתוח את זה בקרוב." לא יכול להפסיק לדבר כדי לבכות.
"הארי," אמרה המנהלת, "שניהם חושבים שהשתגעת, הם לא מכירים אותך מספיק כדי להבין. אתה צריך להאט את הקצב ולהסביר."
במקום להסביר הארי הושיט את ידו לנרתיקו וסימן אותיות באצבעותיו, והוציא, אצבעותיו התאמצו, גוש זהב של חמישה קילוגרמים שגדול מאגרופו, מהניסוי שעשה הבוקר. הגוש השמיע חבטה גדולה כשנחת על השולחן.
מודי הושיט את ידו וטפח על הגוש בשרביטו, ואז גרונו השמיע קולו לא ברור.
"זה התקציב ההתחלתי שלך, אלאסטור, אם אתה צריך כסף במיידי. ניקולס פלאמל לא יצר את אבן החכמים, הוא גנב אותה, דמבלדור לא ידע את הסוד ההיסטורי אבל מונרו ידע. ברגע שמבינים איך היא עובדת, האבן יכולה להחזיר אותך לבריאות ונעורים מלאים כל מאתיים שלושים וארבע שניות. שלוש מאות ושישים איש ביום. מאה שלושים וארבעה אלף ריפויים בשנה. זה אמור להספיק בכדי לעצור את כל הקוסמים בכל מקום, ואת כל הגובלינים וגמדוני הבית וכל מי שירצה מלמות. מזקנה או או מכל דבר אחר". הארי ניגב את דמעותיו, שוב ושוב. "לפלאמל היה יותר דם על הידיים ממאה וולדמורטים, על כל האנשים שהוא היה יכול להציל ולא הציל. כל הזמן הזה, מודי, אבן החכמים יכלה לרפות את כל הצלקות שלך, להחזיר לך את הרגל שלך, בכל רגע שפלאמל היה רוצה בכך. דמבלדור לא ידע. אני בטוח שהוא לא ידע." הארי חייך ברעד. 
"אני לא יכול לדמיין אותך בתור מכשפה[bj] צעירה, גברת בונז, אבל אני בטוח שזה הולם אותך. זה ייתן לך יותר כוח בשביל לנסות למנוע מהקסמהדרין מלהתעסק[bk] איתי, כי אם יצוץ להם הרעיון שהאבן זה משהו שהם יכולים להתעסק אתו בדרך כלשהי, מסים, פיקוח, לא אכפת לי, הוגוורטס הולכת לפרוש מבריטניה ולהפוך למדינה עצמאית. המנהלת, הוגוורטס אינו תלוי עוד במשרד הקסמים בשביל זהב, או לצורך העניין בשביל מזון. את רשאית לשנות את תוכנית הלימודים כרצונך. אני חושב שאנחנו עשויים לרצות להוסיף כמה קורסים מתקדמים בקרוב, במיוחד בלימודי מוגלגים."
"האט!" אמרה מינרווה מקגונגל.
"רביעית -" הארי אמר, ואז עצר.
רביעית. להתחיל בהכנות להסרה מסודרת של חוק הסודיות ולספק ריפוי קסום בקנה מידה המוני לעולם המוגלגים. לאלה המתנגדים למהלך זה בדרך כלשהי לא ניתן לשלול את שירותי האבן...
שפתיו של הארי לא יכלו לזוז. לא 'לא זזו', לא יכלו לזוז.
עם שישה מליארד מוגלגים שחושבים ביצירתיות על איך להשתמש בקסם...
שימוש בשינוי צורה לייצור אנטי-חומר היה רק ​​רעיון אחד. זה אפילו לא היה הרעיון ההרסני ביותר. היו גם חורים שחורים וחלקיקים מוזרונים[bl] עם מטען שלילי. ואם חורים שחורים לא יכולים להיווצר בשינוי צורה כי הם לא היו קיימים עדיין כפי שהקסם הגדיר זאת במסגרת רדיוס מרחבי כלשהו, היה אפשר פשוט לייצר בשינוי צורה מלא פצצות אטומיות ומגפות שחורות שיכלו להתרבות לפני ששינוי הצורה יפוג והארי אפילו לא חשב על הבעיה במשך חמש דקות, אבל זה לא שינה כי הוא כבר חשב על מספיק. מישהו היה חושב על זה, מישהו היה מדבר, מישהו היה מנסה את זה. ההסתברות הייתה קרובה מספיק לוודאיות בשביל שזה לא ישנה.
מה קורה אם עושים מייצרים בשינוי צורה מילימטר קוב של קוורקים מסוג למעלה, רק קוורקי למעלה בלי שום קוורקי למטה בשביל לקשור אותם? הארי אפילו לא ידע, וקוורקים מסוג למעלה בהחלט היו סוג של חומר שכבר קיים. כל מה שצריך זה בן מוגלגים אחד שיודע את השמות של ששת קוורקים ומחליט לנסות. זה היה יכול להיות השעון המתקתק של נבואת סוף העולם.
הארי היה מנסה להכחיש את המחשבה הזאת, או לתרץ אותה.
הוא לא יכל לעשות את שניהם.
זה לא היה דבר-שהארי-פוטר-יעשה.
כמו מים שזורמים במדרון, הארי פוטר לא לקח שום סיכון כשזה מגיע להשמדת העולם.
"רביעית?" אמרה אמיליה בונז, שנראתה כאילו הכו בה שוב ושוב בפנים עם פלנטה. "מה הרביעי?"
"לא משנה," אמר הארי. קולו לא נשבר. הוא לא התקפל בבכי. ישנם עדיין חיים שהוא יכל להציל ואלו היו עדיפים. "לא משנה. הכושפת הראשית בונז, אני נתתי לך את השליטה על הקסמהדרין. בבקשה השתמשי במעמד זה להכרזה בינלאומית שבקרוב כוח הריפוי של האבן יהיה זמין לכולם, ובינתיים, כל החולים הגוססים ישמרו בחיים בכל מחיר, לא משנה איזה קסם דרוש לכך. ההכרזה הזו היא בעדיפות ראשונה. לאחר שתעשי זאת תוכלי להציל את פיטר פטיגרו ולהורות למחלקה הקודמת שלך להתחיל בהכנות לסגירת אזקבאן. ואז בבקשה תדאגי שמישהו יכין רשימה של כל אוכלי המוות שכלואים ומה נאמר במשפט שלהם והאם לוציוס מסיבה מוזרה לא התעניין בלהגן עליהם. תודה לך. זה הכל."
אמיליה בונז הסתובבה מבלי לומר דבר נוסף וזינקה אל האח כאילו היא עצמה עלתה באש.
"ומישהו," אמר הארי, קולו נשבר שוב עכשיו כשהכול כבר התחיל לזוז, ובכי לא עלה לו זמן, אם כי הרוב המכריע של החיים התלויים על כף המאזניים התבררו כלא ניתנים להצלה עדיין, "מישהו חייב, שמישהו יספר לרמוס לופין."
[a]הייתי מטה דווקא את ה"לאחר מכן". במקור, ההטיה היא על צורת העתיד. בעברית, צורת העתיד מובלעת בפועל.
[b]ע"פ פרק 17
[c]לא נכון, incantation מתייחס יותר למילים של החלש מאשר ללחש עצמו. ברחה לי המילה, למישהו יש רעיון?
[d]לחש?
[e]קללה?
[f]אמירת הלחש?
[g]ש
[h]הכוונה שהוא לא הראה סימן של חלחלה
[i]ע"פ פרק 47 (ובניגוד לפרק 80, אבל אני בעד לתקן את 80)
[j]הכוונה היא למוט האבן שמרלין יצר, ולא לצאצאים שלו. עדיף "קו מרלין הנצחי", אלא אם כן למישהו יש תרגום טוב יותר
[k]אשמח אם תעיף מבט בדיון על הנקודה הזו בפרק 80. תקציר של דעתי: השרביט נקרא על שם השושלת, שכן המילה "line" לא מתאימה לתיאור הפיזי שלו
[l]לפי החלטת הקבוצה בפייסבוק המוט ייקרא 'שושלת מרלין הנצחית' וההתייחסות אליו תהיה כנקבה
[m]מה העזבון(=המטפל בשארי המתים) יעשה במקרה הזה
[n]הציווי, מה ציווה לעשות.
[o]אני מעדיף איך שזה
[p]זו הכוונה, צוואה מלשון ציווי.
[q]אותם
שהיא ואחר כך שוב שהיו נשמע מוזר
[r]שלקחה
[s]+1ליוסף
[t]+1 ליוסף
"אותם" פחות מסתדר עם ההמשך
[u]שלקחה איתה וכרגע על השולחן
[v]עדיף איך שזה.
[w]אולי "תוך מחשבה"?
[x]לא.
[y]Mad-Eye Moody gave her a respectful nod
[z]I would spare you this
יכול להיות שהמשמעות הפוכה?
"אני אשאיר לך את זה,"
[aa]למה לא "ימיך" כפי שנכתב במקור?
[ab]כי בעברית המשמעות שונה
[ac]אולי - בעת משבר זו
[ad]אני לא בטוחה שקיים בעברית הביטוי "הימרתי הכל עליך"
[ae]אולי "שמתי הכל עליך"
[af]אין מונח כזה בעברית. יש ביטוי אחר שמעביר את המשמעות?
[ag]זה מסביר הרבה?
[ah]עכשיו הכל מובן?
[ai]נשמע לי כמו ניסוח מאנגלית שאני לא בטוח שעובד אצלנו - עזרה?
[aj]לא יודע אם זו המילה הכי טובה פה
[ak]מתאים לסגנון הדיבור של מודי
[al]התרחבו מעט נראה לי משומש יותר
[am]הלכה
[an]שאפסיד בו
[ao]שוב, אני בעד להשתמש ב"חרא". ככה מודי מדבר.
[ap]"חרא" נשמע קצת ילדותי בעיברית
[aq]יותר מcrap באנגלית? לדעתי לא
[ar]פחות נפוץ לומר "חרה"
[as]יכול להיות. מה עדיף? לדעתי "לעזאזל" לא מתאים כאן בכל מקרה.
[at]no way in hell זה ביטוי נפוץ אבל or in double hell זה המצאה של מודי.
פתוח להצעות שנשמעות יותר טבעי של ביטוי שגור והגזמה שלו.
[au]לפי החלטת הקבוצה בפייסבוק המוט ייקרא 'שושלת מרלין הנצחית' וההתייחסות אליו תהיה כנקבה
[av]משוגעת
[aw]זה רק אני או ש"שושלת" זה נקבה? וכן בכל הפעמים בהמשך, אפשר אולי "מוט השושלת" ואז זה מסדר את הכל...
[ax]תמיד, בכל הפעמים שנכתב עליו, התקיים דיון האם לקרוא לו "הקו הנצחי" ועוד ביטויים שונים בסגנון. ותמיד הוחלט שלא. השם של מוט האבן הוא "שושלת מרלין הנצחית". לכן זה זכר, כי מוט אבן הוא זכר. כאן כנראה לא רצו להשתמש בכל השם הארוך.
[ay]מכיוון שהדיון צף - אחרי דיון בפייסבוק הוחלט שזה השושלת ובנקבה, אני עובר עכשיו ומשכתב לפי זה
[az]לא ברור
[ba]נשמע לי כאילו צריך לשמור אותם מלהסתובב במרחב הציבורי, כי הם מסוכנים או כדומה
[bb]לפי החלטת הקבוצה בפייסבוק המוט ייקרא 'שושלת מרלין הנצחית' וההתייחסות אליו תהיה כנקבה
[bc]במקום בו
[bd]:-)
[be]:)
[bf]זה, כאילו שר הטבעות, נכון?
[bg]כן
[bh]רפראנס לאליס. ואמיליה היא מלכת הלבבות. זה כל כך משעשע.
[bi]"זה אף פעם לא תאומים, ג'ון!"
~ שרלוק, שם, שם
[bj]כמכשפה
[bk]או "למנוע מהקסמהדרין להתעסק איתי" או "למנוע את הקסמהדרין מלהתעסק איתי", אבל מרלין, לא ככה
[bl]https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%9E%D7%95%D7%96%D7%A8%D7%95%D7%9F﻿

###############################################################

﻿פרק 120
משהו להגן עליו – דראקו מאלפוי


 הערת המחבר: היה שלום, טרי פראצ'ט, 1948-2015. דמויותיך היו השראה בשבילי, ועכשיו אני מסוגל לראות כמה לימדו אותי על רמות אחד ושלוש של אינטליגנציית דמויות: שמודעות עצמית נובעת לעתים קרובות כהומור או genre-savviness, שניצוץ פנימי של אופטימיות יכול לזרוח באותה מידת בהירות דרך מה שנאמר (אבל לא נראה) שהוא טיפשות ונחיתות, שדמויות אינטיליגנטיות יכולות להכיל גם ניצוץ של טוב ואור לאורך הסיפור, בניגוד לציניות. הלוואי שיכולתי לפגוש אותך, ולדבר איתך על שיטותיך. היית אהוב על ידי כל-כך הרבה אנשים, ולפחות אחד שהיה יכול לקרוע את יסודות המציאות ולהחזיר אותך, אבל מוחך מת וחם [a][b][c][d][e][f]עכשיו, ולכן סיפורך נגמר.[g][h]
אפילו ברקיע כוכב לא יזרח,
את שפשענו אין להחזיר.
גם מוות בודד לא יסלח,
כשהמאור האחרון באחרונה יאיר.
אז בקור ובשקט שחור
וכשלנצח יתמו החומר והאור,
מבט אחרון ניתן לאחור
ונרים כוסית לחבר שלא יחזור.
________________


הילד ישב במשרד קרוב למקום בו סגנית המנהל לשעבר ניהלה ישיבה. דמעותיו יבשו לפני שעות. עכשיו נותר רק לראות מה יהיה אתו, היתום החסוי[i][1] של הוגוורטס, שחייו ואושרו נחו בידי אויבי משפחתו. הילד הוזמן לחדר הזה, והוא בא בגלל שלא היה לו שום דבר אחר לעשות ושום מקום אחר ללכת אליו. קראב וגויל כבר אינם לצידו, אמותיהם קראו להם להלוויות החפוזות של אבותיהם. אולי הילד היה צריך ללכת איתם, אבל הוא לא היה יכל להביא לעצמו לעשות זאת. הוא לא יהיה מסוגל לשחק את התפקיד של מאלפוי. תחושת הריקנות שמילאה אותו הייתה כל כך עמוקה עד שלא נותר מקום אפילו לאדיבות מעושה. 
כולם היו מתים.
אביו מת, ומר מקנייר הסנדק שלו מת, וכן הסנדק החלופי מר אייברי. אפילו בן הדוד של אימו, סיריוס בלק, הצליח איכשהו למות, והשריד האחרון [j][k][l][m][n][o][p][q][r]מבית בלק לא היה ידיד לאף אחד מבית מאלפוי.
כולם מתו.
נשמעה נקישה על דלת המשרד; ואז, כשהילד לא ענה, הדלת נפתחה וחשפה את –
"לך מפה," אמר דראקו מאלפוי לילד-שנותר-בחיים. הוא לא יכל לומר זאת עם סמכות.
"אני אלך בקרוב," אמר הארי פוטר, תוך כדי שהוא נכנס לחדר. "אבל ישנה החלטה שצריכה להתקבל, ורק אתה יכול לקבל אותה."
דראקו סובב את ראשו אל הקיר, כי רק ההסתכלות על הארי פוטר לקחה יותר כוח ממה שנשאר בו.
"אתה חייב להחליט," אמר הארי, "מה קורה לדראקו מאלפוי אחרי כל זה. אני לא מתכוון לזה בצורה מאיימת. לא משנה מה, אתה עדיין עומד לגדול להיות היורש העשיר של הבית האצילי ועתיק היומין[s]. העניין הוא," קולו של הארי רעד עכשיו, "העניין הוא שישנה אמת איומה שאתה לא יודע, ואני כל הזמן חושב שאם תדע אותה, אתה תאמר לי שאנחנו לא חברים יותר. ואני לא רוצה להפסיק להיות חבר שלך. אבל לא לספר לך לעולם ולהתמיד עם השקר הזה רק כדי שאוכל להמשיך להיות חבר שלך - אני לא יכול לעשות את זה. גם זה לא דבר שנכון לעשות. אני לא… אני לא רוצה בזה יותר, אני לא רוצה לתמרן אותך יותר. כבר פגעתי בך יותר מדי."
אז תפסיק להיות חבר שלי, אתה גם ככה לא טוב בזה. המילים עלו בתודעתו של דראקו, ונדחו משפתיו. הוא הרגיש כאילו הוא במידה רבה כבר איבד את הארי, מהמשחקים שהארי שיחק עם החברות שלהם, השקרים והמניפולציות; ועדיין, המחשבה על חזרה לסלית'רין לבדו, אולי בלי קראב וגויל, אם אימותיהם יבטלו את ההסדר[t][u]… דראקו לא רצה לעשות את זה, הוא לא רצה לחזור לסלית'רין ולחיות את חייו רק בין אנשים שהסכימו להתמיין לבית סלית'רין. דראקו בקושי הצליח לזכור כמה מחבריו האמיתיים היו גם חברים של הארי, שפאדמה הייתה רייבנקלו, ואפילו שתיאודור היה סגן תוהו. כל מה שנותר מבית מאלפוי הייתה המסורת; והמסורת הזו אומרת שלא טוב לומר למנצח במלחמה ללכת ולהפסיק לנסות להיות חבר שלך.
`"בסדר," אמר דראקו בריקנות. "ספר לי."
"זה מה שאני עומד לעשות," אמר הארי. "ואז המנהלת תבוא אחרי שאעזוב, ותמחק לך את הזיכרון מחצי השעה האחרונה. אבל לפני זה, בזמן שאתה יודע את כל האמת, אתה תחליט אם אתה עדיין רוצה להיות בקשר איתי." קולו של הארי רעד. "אממ. על פי הרשומות שקראתי לפני שבאתי הנה, הסיפור התחיל באמת בשנת 1926 בלידתו של קוסם חצוי דם שנקרא טום מורפין [v]רידל. אמו מתה בלידתו והוא גדל בבית יתומים מוגלגי, עד שפרופסור דמבלדור הביא לו מכתב מהוגוורטס…"
הילד-שנשאר-בחיים המשיך לדבר, ומילים הוטחו לתוך מה שנשאר ממוחו של דראקו כמו בתים מתמוטטים.
אדון האופל היה חצוי דם. הוא לא האמין בטוהר דם אפילו לחלקיק שנייה. 
טום רידל הגה את הרעיון של לורד וולדמורט כבדיחה גרועה.[w][x][y][z]
אוכלי המוות היו אמורים להפסיד לדייויד מונרו על מנת שמונרו יוכל להשתלט על המדינה.[aa][ab][ac][ad]
אחרי שוויתר על כך, טום רידל המשיך לשחק את וולדמורט במקום באמת לנסות לנצח, מפני שהוא אהב לתת פקודות לאוכלי המוות.[ae][af][ag][ah]
וולדמורט השתמש בי כדי להפליל את אבי בניסיון לרצוח אותי, ואז השתמש בי שוב כדי להשיג את אבן החכמים. דראקו לא זכר את החלק הזה, אבל כבר נאמר לו שהוא שימש כפיון [ai][aj][ak][al][am][an][ao][ap][aq][ar][as][at][au]לצד פרופסור ספראוט, ושלא יוגש כתב אישום.
ואז העובדה האיומה האחרונה.
"אתה –" לחש דראקו מאלפוי. "אתה –"
"אני האדם שהרג את אבא שלך ואת כל אוכלי המוות האחרים אתמול בלילה. נאמר להם לירות בי ברגע שאעשה משהו, אז הייתי חייב להרוג אותם כדי שיהיה לי סיכוי כלשהו להתמודד עם וולדמורט, שהיווה סכנה לעולם כולו." קולו של הארי פוטר נעשה מתוח. "לא חשבתי עליך ועל תיאודור ועל קראב ועל גויל, אבל גם אם הייתי חושב על זה, הייתי עושה את זה בכל זאת. המוח שלי הצליח שלא להבין עד אחרי שעשיתי את זה שמר לבן הוא לוציוס, אבל אם הייתי מבין זאת, עדיין לא הייתי מסתכן בהשארתו בחיים, למקרה שהוא מכיר קסמים ללא שרביט. המחשבה עלתה על דעתי זמן רב קודם לכן, שזה יהיה נוח למדי, מבחינת המצב הפוליטי, שכל אוכלי המוות ימותו פתאום. תמיד חשבתי שאוכלי המוות הם אנשים נוראיים, הרבה יותר בחוזקה ממה שאי פעם הראתי לך, מאז היום הראשון שבו נפגשנו. אבל אם אבא שלך לא היה שם, והיה לי כפתור שיכול להרוג אותו מרחוק, לא הייתי לוחץ על הכפתור רק מסיבות פוליטיות. מה אני מרגיש לגבי מה שעשיתי, והאם יש חרטה... ובכן, יש בי חלק שצווח באימה סטנדרטית על זה שבכלל הרגתי מישהו. וחלק אחר שאומר שמבחינה מוסרית, אוכלי המוות חתמו את דינם ביום שבו הם הצטרפו לוולדמורט. הם כיוונו עלי את השרביטים ראשונים, וכו' וכו'. אבל ברגע זה אני מרגיש פשוט חולני על מה שעשיתי לך. שוב. אני מרגיש כאילו," קולו של הארי פוטר התנודד מעט, "כאילו כל מה שאני עושה רק פוגע בך, עם כל הכוונות הטובות שלי, שרק איבדת דברים כתוצאה מהיותך בסביבתי, אז אם תגיד לי להתרחק לגמרי מדראקו מאלפוי אחרי זה, אז אעשה זאת. ואם אתה רוצה שאני אנסה להיות באמת חבר שלך הפעם, אף פעם לא לנסות לתמרן אותך שוב, אף פעם לא להשתמש בך או להסתכן לפגוע בך שוב, אז אעשה זאת, אני נשבע לך."
לורד מאלפוי הבא בכה, בגלוי מול אויבו, וויתר על קור רוח והתנהגות נאותה, מכיוון שלא נותר לו איש שהוא יוכל לשמור אותם למענו.
שקר.
שקר.
הכל היה שקר, הכל היה שקרים על גבי שקרים, שקרים שקרים שקרים –
"אתה צריך למות," פלט דראקו בכוח. "אתה צריך למות על זה שהרגת את אבא." המלים רק מילאו אותו בריקנות רבה יותר, אבל הם היו צריכות להיאמר.
הארי פוטר רק נד בראשו. "ואם זו אינה אפשרות?" 
"צריך לכאוב לך."
הארי רק ניענע בראשו שוב. 
הילד שנשאר בחיים לחץ על הלורד מאלפוי לקבל החלטה.
הלורד מאלפוי סירב לתת אותה. הוא לא יכל לומר זאת, הוא לא יכל להביא את עצמו לומר זאת, לכאן או לכאן. הוא לא רצה שמנצח המלחמה וחבריהם המשותפים ינטשו אותו, אבל הוא גם לא יעניק להארי את הכפרה שהוא רצה.
 אז דראקו מאלפוי סירב לענות, ואז זמנם של הזכרונות של הדראקו ההוא תם.
________________


הילד ישב במשרד קרוב למקום בו סגנית המנהל לשעבר ניהלה ישיבה. דמעותיו יבשו לפני שעות. עכשיו נותר רק לראות מה יהיה איתו, היתום החסוי[2] של הוגוורטס, שחייו ואושרו נחו בידי אויבי משפחתו. הילד הוזמן לחדר הזה, והוא בא בגלל שלא היה לו שום דבר אחר לעשות ושום מקום אחר ללכת אליו. קראב וגויל כבר אינם לצידו, אמותיהם קראו להם להלוויות החפוזות של אבותיהם. אולי הילד היה צריך ללכת איתם, אבל הוא לא היה יכל להביא לעצמו לעשות זאת. הוא לא יהיה מסוגל לשחק את התפקיד של מאלפוי. תחושת הריקנות שמילאה אותו הייתה כל כך עמוקה עד שלא נותר מקום אפילו לשקרים.
כולם היו מתים.
כולם היו מתים, והכל היה חסר תועלת כבר מההתחלה. 
מישהו דפק על דלת המשרד, ואז, לאחר שהייה מנומסת, נפתחה הדלת וחשפה את המנהלת מקגונגל, בלבוש מאוד דומה ללבושה בתור פרופסור. "מר מאלפוי?" אמרה האויבת, שניצחה את משפחתו. "בוא איתי בבקשה." 
באדישות, דראקו קם, ויצא בעקבותיה מהמשרד. לראות את הארי פוטר ממתין לצדה גרם לו לעצור לחשוב לרגע, אבל אז המוח שלו פשוט חסם את זה.
"זהו הדבר האחרון," אמר הארי פוטר. "מצאתי את זה בקלף מקופל שנכתב עליו מבחוץ שהוא הנשק האחרון לשימוש מול בית מאלפוי, ושלא לקרוא את זה עד שהמלחמה כולה תהיה תלויה בכך. אני לא רציתי לספר לך לפני זה בגלל שחשבתי שזה אולי ישנה את החלטתך בצורה לא הוגנת. אם אתה אדם טוב שלעולם לא הרג או שיקר, אבל עכשיו אתה חייב לעשות את אחד מהם, מה יהיה גרוע יותר?"
דראקו התעלם ממנו והמשיך לצד המנהלת מקגונגל, משאיר את הארי מאחור מביט בו עצוב.
הם הגיעו למשרד הקודם של המנהלת, שם היא הדליקה אש בניפנוף בשרביטה, ואמרה ללהבה הירוקה "משרד הטיולים של גרינגוטס" וצעדה במבט נוקב לעברה.
מפאת חוסר האפשרויות, דראקו מאלפוי הלך אחריה.
________________


היא שכבה במיטה, היא הרגישה יותר אדישה מהרגיל הבוקר, ערה מוקדם מדי כשהשמש רק התחילה לעלות – אם כי אור השמש נחסם על ידי גורדי שחקים שהצלו על הבית שלה. רמז קל להנגאובר כרסם ברקותיה וייבש את פיה; היא ניסתה שלא לשתות (אם כי היא לא ידעה למה היא טורחת לנסות) אבל אתמול היא הרגישה… אפילו יותר מדוכאת מהרגיל, כאילו היא איבדה משהו, איכשהו. לא בפעם הראשונה, ולא בפעם המאה, היא חשבה לעבור דירה – לאדלייד, לפרת', אולי לפרת' אמבוי אם זה מה שנדרש. תמיד הייתה לה תחושה שיש מקום אחר בו היא צריכה להיות; אבל בעוד היא יכולה לחיות חיים נוחים עם התשלומים שחברת הביטוח שילמה לה, היא לא הייתה יכולה להרשות לעצמה מותרות. לא היה לה את הכסף כדי להתהלך ברחבי העולם בחיפוש אחר מקום שיתאים לתחושת השייכות הלא-מוצלחת שלה. היא צפתה בטלוויזיה זמן רב מספיק, היא שכרה מספיק סרטי מסעות, כדי לדעת ששום מקום שראתה בטלוויזיה שלה לא הרגיש יותר נכון מאשר סידני.
היא הרגישה קפואה, תקועה בזמן, מאז תאונת הדרכים שגנבה את זיכרונותיה – לא רק משפחתה המתה שעכשיו לא הייתה לה שום משמעות בעיניה, אלא זיכרונות כמו איך תנור עובד. היא חשדה, לא, היא ידעה, שכל מה שהלב שלה מחכה לו, מפתח שהיה צריך לסובב בתוכה שיגרום לחייה לחזור למסלול, זה היה עוד דבר שהיא איבדה בגלל המיני ואן הנמלט. היא חשבה על כך כמעט כל בוקר, מנסה לנחש מה חסר לה, חסר, חסר בחייה ובמוחה.
מישהו צלצל בפעמון הדלת.
היא נאנחה וסובבה את ראשה מספיק כדי לראות את השעון המעורר הדיגיטלי שבצד מיטתה. 6:31, הוא הציג, עם נקודת ה־AM דלוקה. ברצינות? טוב, האידיוט הזה יכול לחכות עד שהיא תצלע החוצה מהמיטה בקצב שלה.
ואכן היא צלעה החוצה מהמיטה, מתעלמת מהפעמון שצלצל שוב תוך כדי שהיא נכנסה לחדר האמבטיה להתלבש.
היא ירדה במדרגות, מתעלמת מן התחושה המציקה התמידית שמישהו אחר היה צריך לענות בשבילה לדלת. "מי שם?" היא קראה לדלת הסגורה; לדלת הייתה עינית, אבל היא הייתה מטושטשת.
"קוראים לך ננסי מנסון?" אמר קול אישה, במבטא סקוטי מדויק.
"כן," היא אמרה בזהירות.
"אונו[av][aw][ax]," אמר הקול הסקוטי, וננסי זינקה לאחור בהלם שהבזק אור הגיע מהדלת ופגע בה ו...
ננסי התנודדה והניחה את ידה על מצחה. הבזקים של אור שעוברים דרך דלתות ופוגעים באנשים, זה היה... זה היה... זה היה לא במיוחד מפתיע…
"את יכולה לפתוח בבקשה את הדלת?" אמר קולה הסקוטי של האישה. "המלחמה נגמרה, והזכרונות שלך צריכים לחזור בקרוב. יש פה מישהו שצריך לראות אותך."
הזכרונות שלי –
ראשה של ננסי כבר הרגיש סתום, כאילו היא עומדת להתחיל לפצח משהו מהמוח שלה, אבל היא הצליחה להושיט את ידה ולפתוח את הדלת.
לפניה עמדה אשה לבושה כמכשפה (נורמלית לחלוטין), מגלימות שחורות ועד כובע מחודד גבוה –
– ולצידה עמד ילד, עם שיער בלונדיני-לבן קצר והוא לבש גלימות כהות (נורמליות לחלוטין) מקושטות בירוק, בוהה בה עם פה פעור, עיניו הפקוחות לרווחה מתחילות להתמלא בדמעות.
גלימה ירוקה קצרה ושיער לבן-בלונדיני...
משהו חם התערבל בזיכרונה. היא הרגישה שליבה עולה בגרונה, והיא הבינה שהדבר שהיא חיפשה בעשר השנים האחרונות עשוי להימצא ממש לפניה ברגע זה. אי-שם עמוק בתוכה, קרח התנפץ סביב ליבה, והחלק שנעצר בה לכל כך הרבה זמן התכונן לזוז שוב.
הנער בהה בה, פיו פועל ללא קול.
שם מסתורי עלה במוחה, מגיע לשפתיה.
"לוציוס?" היא לחשה.
________________
[1] חסוי הנו אדם שנמצא תחת אפוטרופסות - כלומר, מי שאינו מסוגל לדאוג לענייניו ובית המשפט מינה אדם (אפוטרופוס) שיהיה אחראי עליו.
[2] חסוי הנו אדם שנמצא תחת אפוטרופסות - כלומר, מי שאינו מסוגל לדאוג לענייניו ובית המשפט מינה אדם (אפוטרופוס) שיהיה אחראי עליו.
[a]מה זאת אומרת "מת וחם"?
[b]אתה לא מת עד שאתה מת וחם, לכן הארי הקפיא את הרמיוני.
[c]"אנשים עברו החייאה מוצלחת ממים קרים אחרי יותר משלושים דקות בלי לנשום. הקור מגן עליך מנזק מוחי, אתה מבין, הוא מאט הכל. לרופאים מוגלגים יש פתגם, אתה לא מת עד שאתה חם ומת - אני חושב שאפילו מקררים מטופלים בזמן ניתוח, אם צריך לעצור את הלב שלהם לזמן מה." (פרק 90)
[d]אה, נכון. 
תודה. 
קצת מוזר להגיד "מת וחם" על מישהו שמת לפני חמישים שנה...
[e]נפטר ב 2015 כשהפרק הזה יצא, לא?
[f]אופס... (איך עושים סמיילי נבוך?) 
הייתי בטוח שמדובר על טולקין, לא יודע למה...
[g]A/N: Farewell, Terry Pratchett, 1948-2015. Your characters were an inspiration to me, and now I can see how much they taught me about Level 1 and Level 3 Character Intelligence: that self-awareness often manifests as humor or as genre-savviness; that an inner spark of optimization can shine just as brightly through characters who are told (but not shown) to be lowly and stupid; that intelligent characters can go along with a spark of goodness and light running through a story, rather than cynicism. I wish I could have met you, and spoken with you about your methods. You were loved by so many, and surely at least one person who would tear apart the foundations of reality to bring you back; but your brain is dead and warm now, and so your story ends.
[h]יש פה הסבר על Level 1 and Level 3 Character Intelligence למי שרוצה לנסות לתרגם.
https://yudkowsky.tumblr.com/writing/level3intelligent
[i]ע"פ https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%90%D7%A4%D7%95%D7%98%D7%A8%D7%95%D7%A4%D7%95%D7%A1#%D7%90%D7%A4%D7%95%D7%98%D7%A8%D7%95%D7%A4%D7%A1%D7%95%D7%AA_%D7%A2%D7%9C_%D7%A4%D7%99_%D7%9E%D7%99%D7%A0%D7%95%D7%99
[j]מי השריד האחרון? חשבתי שסירוס הוא האחרון. אולי רגולוס עוד לא מת?
[k]אולי
[l]או שאולי הכוונה שאפילו בלק איכשהו מת למרות שהוא היה השריד האחרון ולא קשור למאלפוי או משהו כזה
[m]לדעתי הכוונה שמת כל מי שקשור אליו באופן יסודי כל כך שאין מי שיהיה סנדק שלו כי אין לו קרובים יותר, ואפילו סיריוס שלא היה קרוב למשפחה במיוחד הוא לא אופציה כי הוא מת.
[n]בלטריקס, הייתי אומרת.
[o]כשאומרים השריד האחרון מתכוונים לסיריוס, כמו שהלל אמר/ה. זה די ברור בקריאה שטוחה
[p]אני גם חושב שהכוונה לסיריוס,
ורגולוס מת לפי פרק 86
[q]זה "והשריד האחרון"- הוספה, לכן הכוונה לא יכולה להיות אל סיריוס. יש גם את סיריוס, וגם את השריד הנ"ל- לדעתי הכוונה לבלטריקס, כמו שאנונימי אמרה. באנגלית גם אין מין לשוני...
[r]אולי משפחת טונקס
[s]ע"פ פרק 17
[t]ע"ע פרק 3 בערך,ההסדר ששניהם צריכים להיות עבדים שלו או משו כזה
[u]לדעתי מובן למדי
[v]שונה מהמקור בכוונה, כפי שצוין בפרק 108
[w]אני לא כלכך זוכר את הסיפור הזה,אפשר תזכורת? לכל הטום רידל וקווירל ודיוויד מונרו והכל.
[x]זה נראה כמו סיפור חדש
[y]פרק 108, וולדמורט היה אמור להיות אדון אופל מגוחך למראה שיובס כדי לתת פרופורציה לאדון אופל אמיתי שטום רידל היה ממציא אם היה מנסה באמת.
[z]וולדמורט היה אמור להיות אויב שאותו דיוויד מונרו יוכל לנצח כדי לעלות לשלטון. אבל אז הוא הבין שלוולדמורט הרבה יותר קל לשלוט ע"י פחד, מאשר לדיוויד מונרו ע"י כבוד מהאנשים שהוא מגן עליהם.
[aa]אני לא כלכך זוכר את הסיפור הזה,אפשר תזכורת? לכל הטום רידל וקווירל ודיוויד מונרו והכל.
[ab]זה נראה כמו סיפור חדש
[ac]פרק 108, וולדמורט היה אמור להיות אדון אופל מגוחך למראה שיובס כדי לתת פרופורציה לאדון אופל אמיתי שטום רידל היה ממציא אם היה מנסה באמת.
[ad]וולדמורט היה אמור להיות אויב שאותו דיוויד מונרו יוכל לנצח כדי לעלות לשלטון. אבל אז הוא הבין שלוולדמורט הרבה יותר קל לשלוט ע"י פחד, מאשר לדיוויד מונרו ע"י כבוד מהאנשים שהוא מגן עליהם.
[ae]אני לא כלכך זוכר את הסיפור הזה,אפשר תזכורת? לכל הטום רידל וקווירל ודיוויד מונרו והכל.
[af]זה נראה כמו סיפור חדש
[ag]פרק 108, וולדמורט היה אמור להיות אדון אופל מגוחך למראה שיובס כדי לתת פרופורציה לאדון אופל אמיתי שטום רידל היה ממציא אם היה מנסה באמת.
[ah]וולדמורט היה אמור להיות אויב שאותו דיוויד מונרו יוכל לנצח כדי לעלות לשלטון. אבל אז הוא הבין שלוולדמורט הרבה יותר קל לשלוט ע"י פחד, מאשר לדיוויד מונרו ע"י כבוד מהאנשים שהוא מגן עליהם.
[ai]Pawn זה חייל/רגלי בשחמט, כלומר שלטו בדראקו והשתמשו בו ככלי זול (אבל גם עם אספקט של חייל/לחימה). לדעתי חייל לא מעביר את האספקט של כלי שחמט אבל אין לי הצעה אחרת, מישהו?
[aj]פיון בתרגום לעברית. מופיע בכמה מקומות שאני מכיר..
[ak]גם אני ראיתי. בספרים של ריק ריידן זה מופיע כמה פעמים. אבל כשקראתי את זה אז, לא הבנתי למה הכוונה.
[al]1. פיון זו מילה מוכרת יחסית, וגם אם לא - זו לא המילה הגבוהה הראשונה בספר.
2. אם לא מתאים - אפשר 'בובה' למרות שנראלי פחות מתאים.
[am]אני חושב שפיון זה טוב
[an]אולי - חייל שחמט
[ao]'חייל שחמט' נשמע כמו שם כללי, כשהמשמעות היא כלי לא חשוב שאפשר לשחק בו ולהקריב אותו בלי בעיה
[ap]נכון. זה לא נותן את התחושה.
[aq]אולי 'רגלי' אם 'פיון' ממש לא מובן
[ar]משנה בינתיים לפיון. הצעה נוספת: כלי משחק - מרגיש כמו הביטוי המתאים בעברית "למשש ככלי משחק" מאשר "לשמש כפיון/רגלי".
[as]טוב, אני משנה גם בספר המודפס לפיון
[at]יישר כח!
[au]כלי משחק נשמע לי מעולה!
[av]Eunoe
זה לא נראה לי התעתיק המדוייק
[aw]סיכוי סביר שזה יונו
[ax]זה לא מופיע בהארי פוטר המקורי.
נראה לי שעדיף לכתוב "יוּנוֹאוּ"﻿

###############################################################

﻿פרק 121
משהו להגן עליו – סוורוס סנייפ


מצב רוח קודר פשט במשרדה של המנהלת. מינרווה חזרה לאחר שהשאירה את דראקו ואת נרקיסה/ננסי בקדוש מנגו, שם נבדקה הגברת מאלפוי כדי לראות אם עשור של חיים כמוגלגית גרם לנזק כלשהו לבריאותה; והארי ניגש שוב למשרדה של המנהלת ושם... הוא לא הצליח לחשוב על סדרי עדיפויות. היה כל כך הרבה לעשות, כל כך הרבה דברים, שאפילו המנהלת מקגונגל לא ידעה עם מה להתחיל, ובוודאי שלא הארי. ברגע זה מינרווה כתבה שוב ושוב מילים על קלף ואחר כך מחקה אותן בהינף יד, והארי עצם את עיניו כדי לחשוב בבהירות. האם יש דבר נוסף שצריך לקרות לפני כל דבר אחר...
ואז נשמעה נקישה על דלת האלון הגדולה שהייתה של דמבלדור, והמנהלת פתחה אותה עם מילה.
האיש שנכנס למשרדה של המנהלת נראה שחוק, הוא נפטר מכיסא הגלגלים שלו אך עדיין צלע. הוא לבש גלימות שחורות שהיו פשוטות, אך נקיות ולא מוכתמות. על כתפו השמאלית היה תלוי תיק גב, מעור אפור וקשיח עם רקמה כסופה שהכילה ארבע אבנים דמויות-פנינים ירוקות. זה נראה כמו תיק מכושף למדי, כזה שיכול להכיל תוכן של בית מוגלגים שלם.
מבט אחד בו והארי ידע.
המנהלת מקגונגל קפאה מאחורי שולחנה החדש.
סוורוס סנייפ הטה את ראשו כלפיה.
"מה זה אמור להביע?" אמרה המנהלת, והיא נשמעה… מדוכאת, כאילו היא ידעה, כשראתה אותו, בדיוק כמו שהארי ידע.
"אני מתפטר מתפקידי כמורה השיקויים של הוגוורטס," אמר האיש בפשטות. "אני לא אשאר כדי למשוך את המשכורת האחרונה שלי. אם יש תלמידים שנפגעו ממני במיוחד, את יכולה להשתמש בכסף הזה לטובתם."
הוא יודע. המחשבה עלתה להארי והוא לא יכל להביע במילים מה בדיוק המורה לשיקויים ידע עכשיו; חוץ מזה שסוורוס בבירור ידע את זה.
"סוורוס…" התחילה המנהלת מקגונגל לומר. קולה נשמע חלול. "פרופסור סוורוס סנייפ, אתה אולי לא יודע כמה זה קשה למצוא מורים לשיקויים שיכולים ללמד ילדי מוגלגים בבטחה, או מורים חדים מספיק כדי לקרוא את בית סלית'רין לסדר…"
האיש שוב הטה את ראשו. "אני חושב שזה לא צריך להיאמר לך, המנהלת, אבל אני ממליץ בצורה הכי חזקה שאני יכול שהראש הבא של בית סלית'רין לא ידמה לי כלל."
"סוורוס, אתה רק עשית מה שאלבוס אמר לך! אתה יכול להשאר ולהתנהג אחרת!"
"המנהלת," אמר הארי. גם הוא נשמע חלול, והארי תהה על כך כי הוא לא הכיר את סוורוס סנייפ טוב כל כך. "אם הוא רוצה ללכת, אני חושב שאת צריכה לתת לו."
דמבלדור השתמש בו. אולי לא בדיוק בצורה בה פרופסור קווירל חשב, אולי זו הייתה נבואה ולא חבלה מכוונת בסלית'רין, אבל דמבלדור עדיין השתמש בו. היו דברים שיכלו להיאמר לפני הרבה זמן לסוורוס, בשביל לשחרר אותו. וזה ברור למה דמבלדור לא סיכן זאת, אבל עדיין, לא השתמשו בסוורוס בצורה נחמדה. אפילו עיוורונו ואבלו היו בשימוש, הדרך בה הוא לא הבין את ההשלכות של מעשיו כמורה לשיקויים...
"נחמד לראות אותך פה, מר פוטר," אמר סוורוס. "ישנו עניין פתוח בינינו."
הארי לא ידע מה לומר, אז הוא רק הנהנן.
נראה שלסוורוס יש קושי מסויים לדבר, כשהוא נעמד לפניהם עם התיק האפור על כתפו. בסוף נראה שהוא מצא את המילים שבא לומר. "אימא שלך. לילי. היא הייתה –"
"אני יודע," אמר הארי, דרך המחנק בגרונו. "אתה לא צריך לומר את זה."
"לילי הייתה מכשפה מצוינת ומכובדת, מר פוטר, לא הייתי רוצה שתחשוב אחרת בגלל דברים שאמרתי לך."
"סוורוס?" אמרה מינרווה מקגונגל, שנראתה בשוק כאילו ננשכה על ידי נעליה שלה.
המורה לשיקויים לשעבר המשיך להביט בהארי. "יותר מדבר אחד עמד ביני לבין לילי, הבולט מביניהם היה הנסיונות הפוחזים שלי להתחנף לטהורי הדם של הבית שלי. אם גרמתי לזה להישמע כאילו שגיאה אחת על שדה בוצי היא שגמרה את הכל, אם העמדתי פנים שלא הייתה לה סיבה מלבד שטחיות  שלא לאהוב אותי, אני מקווה שהספרים שלך סיפרו לך גם מדוע שוטים עשויים לומר דברים כאלה."
"הם סיפרו," אמר הארי. הוא הסתכל על התיק האפור שעל כתפו השמאלית של סוורוס סנייפ, כי הוא לא יכל להביט בעיניו של המורה לשיקויים. "הם סיפרו."
"אולם," המשיך המורה לשיקויים לשעבר, "אני חושש שאין לי מה להוסיף על אבא שלך שעוד לא אמרתי לך."
"סוורוס!"
נראה שהמורה לשיקויים לשעבר הסתכל רק על הארי. "האות האפל שעל ידי אינו מת עדיין, והנבואה לא התמלאה על פי הסיפור ששחזרת אתמול בפני הקהל. איך השמדת את אדון האופל עד לשריד אחרון?"
הארי היסס. "מחקתי את רוב הזיכרונות שלו ו… וחתמתי אותו, אני חושב שככה קוסמים אומרים את זה. אפילו אם החותם ישבר, הוא עדיין לא יוכל לחזור לעצמו."
סוורוס קימט את מצחו לרגע ואז משך בכתפיו. "אני מניח שזה קביל."
"פרופסור סנייפ," אמר הארי, בגלל שגם זה היה עכשיו באחריותו, "מסדר עוף החול חייב לך על השירותים שסיפקת. אני בעמדה מצוינת כדי להחזיר לך, הן מבחינה כספית והן מבחינת קסם. במקרה שאתה רוצה להתחיל את חייך החדשים בעושר או עם שיער טוב יותר או משהו כזה."
"דבר מוזר לומר לאדם כמוני," אמר המורה לשיקויים לשעבר באיטיות. "אני הלכתי לאדון האופל בכוונה למכור לו את הנבואה בתמורה לאהבתה של לילי, ולא משנה איזה קסם אפל זה ידרוש. קשה לומר שזה דבר שצריך לסלוח עליו בקלות. ואז, בשנים שאחרי כן בהן הייתי מורה לשיקויים… אני את זה חווית בעצמך. אתה חושב ששירותי למסדר עוף החול כיפר על כל החטאים שלי?"
"אנשים אף פעם לא מושלמים[a]," אמר הארי, אם כי המילים נתקעו בגרונו. "הם תמיד עושים טעויות. לפחות אתה ניסית לכפר עליהם."
"אולי," אמר המורה לשיקויים לשעבר. "חובתי האחרונה הייתה להיכשל בשמירה על האבן, להפסיד. את זה עשיתי, ושרדתי, מה שלעולם לא ציפיתי שיקרה." סוורוס נשען על הדלת שדרכה נכנס, מקל על רגלו השמאלית. "לא חשבתי לבקש מחילה, אבל אם כבר הצעת לי אותה בכזו חופשיות, אני אקבל אותה בתודה. מעתה והלאה אני אנסה לנקוט בדרכים פחות לא נחמדות, ואני חושב שהדרך הטובה ביותר לעשות זאת היא להתחיל מחדש."
דמעות נצצו על אפיה ולחייה של מינרווה מקגונגל, כשדיברה קולה היה חסר תקווה. "בוודאי תוכל להתחיל מחדש בתוך הוגוורטס."
סוורוס נענע בראשו. "יותר מדי תלמידים היו זוכרים אותי כמורה השיקויים המרושע. לא, מינרווה, אני אלך למקום חדש, ואקח שם חדש ואמצא מישהו[b] חדש לאהוב."
"סוורוס סנייפ," אמר הארי, בגלל שזו הייתה אחריותו לומר זאת, "האם זה כל מה שאתה רוצה?"
"הרוצח של לילי הובס," אמר האיש. "אני מרוצה."
המנהלת הנמיכה את ראשה. "היה שלום, סוורוס," היא לחשה.
"יש לי עצה אחת אחרונה," הארי אמר. "אם תרצה בה."
"על מה מדובר?" אמר סוורוס סנייפ.
"הרהור על העבר יכול לגרום לדיכאון. יש לך את רשותי המלאה לא לחשוב על העבר שלך, לעולם. אתה לא צריך לחשוב שזו אחריותך כלפי לילי לשאת אתך את האשמה שלך, או משהו כזה. תחשוב רק על העתיד ועל אילו אנשים חדשים שתפגוש."
"אני אקח את העצה החכמה שלך בחשבון," אמר סוורוס בשוויון נפש.
"כמו כן, נסה שמפו של חברה אחרת[c]."
חיוך חמוץ עלה על פניו של סוורוס, והארי חשב שאולי זה היה, בפעם הראשונה, החיוך האמיתי של האיש. "תמות, פוטר."
הארי צחק.
סוורוס צחק.
מינרווה התייפחה.
בלי לומר דבר נוסף, האיש החופשי לקח קמצוץ מאבקת הפלו, זרה אותה לתוך האח שבמשרד, צעד לתוך הלהבה הירוקה ולחש משהו שאף אחד לא קלט; וזו הייתה הפעם האחרונה שמישהו שמע מסוורוס סנייפ.
[a]People are always broken
[b]רק לי זה מוזר?
אולי - ואמצא אהבה חדשה.
או - ואתאהב מחדש.
and find someone new to love.
[c]😁